   #Fil RSS des actualités de la page d'accueil du labo

   Aller au contenu Aller au menu Aller à la recherche

Activités scientifiques - Laboratoire d'Océanographie de Villefranche-sur-Mer
Unité Mixte de Recherche 7093 – CNRS/UPMC

Navigation de la rubrique

     * Accueil
     * Le laboratoire
     * Activités scientifiques
          + Publications
          + Projets
          + Thèses
     * Enseignement au LOV
     * Dissémination/Formation
     * Missions et actions d'Observation
     * Services Nationaux de l'INSU
     * Moyens à la recherche
     * Intranet LOV
     * Vie du Labo
     * Offres d'emploi
     * Annuaire

Navigation secondaire

     * Fil RSS
     * Mon UPMC

Tutelles

   UPMC
   UPMC
   CNRS
   Version française English version
     * Contacts |
     * Plan du site |
     * Annuaire |
     * Plan d'accès |

Fil d'arianne

   Accueil / Activités scientifiques / Projets

Activités scientifiques

   Imprimer la page

Chiffres-clé

Equipes de recherche

     * Biodiversité et Biogéochimie (B & B)
     * Optique, Télédétection Marine et Applications à la Biogéochimie
       (OMTAB)
     * Processus dans les Écosystèmes Pélagiques (PEPS)

Projets scientifiques du laboratoire en cours ou terminés

   [logo_155.png]

   AncesStram (du 01/10/2015 au 29/02/2020)

   Inferring the characteristics of ANCEStral STRAMenopiles to understand
   their evolution and ecology

   Description :
   Stramenopiles (also known as heterokonts) are a major eukaryotic phylum
   with an amazing diversity of forms and lifestyles. They are most often
   unicellular, such as diatoms and many heterotrophic flagellates, but
   also multicellular, like the brown algae. They can be free-living or
   parasitic, photosynthetic or heterotrophic and are found in all common
   environments. They have been especially successful in marine habitats
   as key players in the food web as primary producers (e.g., diatoms) and
   predators of bacteria. Recently, many new stramenopile lineages have
   been found among the most abundant species in marine plankton, which
   have collectively been called MAST (MArine STtramenopiles). Other
   species are important parasites of animals and plants (e.g.,
   Blastocystis and oomycetes) and represent significant medical and
   economic threats. However, despite their ecological and societal
   importance, little is known about the genomics of most contemporary
   stramenopile lineages and about the early evolution and the
   characteristics of ancestral stramenopiles that could explain their
   adaptations and their current huge diversity and ecological success. We
   will address these questions using two complementary approaches: 1)
   Sequencing genomes and transcriptomes of 20 species of diverse
   basal-branching stramenopiles to infer the gene content and genome
   traits of stramenopile ancestors by comparative genomics and
   phylogenomics; 2) surveying marine species in the bay of Villefranche
   at various depths along 2 years with microscopy, flow cytometry, and
   molecular methods (massive 18S rRNA gene sequencing and
   metatranscriptomics using the new genome data as a reference), in
   combination with plankton manipulation experiments to identify biotic
   (e.g., predation) and abiotic (e.g., temperature) parameters that
   influence the size and composition of marine stramenopile populations.
   ANCESSTRAM will produce various types of deliverables, the most
   important ones including 1) isolation of new MAST species; 2) complete
   genome and transcriptome sequences of 20 stramenopiles (new isolates
   and culture collection species); 3) characterization of the diversity
   and dynamics of stramenopile populations in surface and aphotic regions
   of the bay of Villefranche-sur-Mer during a complete 2-years survey; 4)
   whole community mRNA sequences (metatranscriptomes) of surface and deep
   plankton samples of Villefranche and identification of stramenopile
   genes expressed at different depths; 5) qualitative and quantitative
   data on the occurrence of stramenopiles and the composition of the
   microbial plankton community in Villefranche; 6) a highly resolved
   stramenopile phylogeny based on hundreds of conserved markers; 7)
   identification of the gene content in ancestral nodes of the
   stramenopile phylogeny, including the ancestors of key groups (e.g.,
   the photosynthetic clades or the parasitic Blastocystis and oomycetes
   clades); and 8) identification of genes acquired by horizontal gene
   transfer from different donors (e.g., bacteria) that may have been
   involved in relevant specific adaptations (such as plant and animal
   parasitism or photosynthesis). We will thus produce significant new
   knowledge on these very diverse and ecologically important organisms
   and will help to better understand the evolutionary history of
   stramenopile groups that impact human activities, including human
   (Blastocystis) and plant (oomycetes) parasites, and the origin of the
   genes that differentiate them from free-living species, which may
   become interesting applied targets to fight them more efficiently. The
   new genome and transcriptome sequences will reveal clues to explain the
   extraordinary phenotypic plasticity of this group and its wide spectrum
   of forms and lifestyles. Finally, the ecological and metatranscriptomic
   studies will serve to identify the set of genes expressed under
   different environmental constraints and give clues to understand their
   remarkable ecological success in marine environments.

   Coordinateur : David MOREIRA

   Responsable local : John,R DOLAN (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Personnes impliquées : Maria-Cristina CIOBANU, Marie-Emmanuelle KERROS,
   Sophie MARRO, Markus,G WEINBAUER

   Financement : ANR
   Plus d'informations
   [logo_158.png]

   AtlantOS (du 01/04/2015 au 30/06/2019)

   Optimizing and Enhancing the Integrated Atlantic Ocean Observing System

   Description :
   AtlantOS is a research and innovation project that proposes the
   integration of ocean observing activates across all disciplines for the
   Atlantic, considering European as well as non-European partners
   (referencing to "The Galway Statement on Atlantic Ocean Cooperation
   [1]", May 2013). The proposal applies the "Framework for Ocean
   Observing [2]" to the observing of the Atlantic. The overarching goal
   of AtlantOS is the integration of the so far loosely-coordinated set of
   existing ocean observing activities to a sustainable, efficient, and
   fit-for-purpose Integrated Atlantic Ocean Observing System (IAOOS). The
   IAOOS is to form the ocean in-situ observing backbone of the Copernicus
   Marine Monitoring system, which is the marine part of the European
   Earth Observation Programme.

   Coordinateur : Martin VISBECK

   Responsable local : Hervé CLAUSTRE (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Fabrizio D'ORTENZIO, Edouard LEYMARIE, Grigor
   OBOLENSKY, Christophe PENKERC'H, Antoine POTEAU, Catherine SCHMECHTIG,
   Julia UITZ

   Financement : CE-H2020

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_192.jpg]

   AWIPEV-CO2 (du 01/01/2015 au 31/12/2018)

   Monitoring of the carbonate chemistry at the AWIPEV underwater
   observatory

   Description :
   The AWIPEV-CO2 project aims to establish time-series measurements of
   the carbonate chemistry at NyÅlesund. It would be the first time-series
   of this kind in the coastal Arctic. These data are needed to estimate
   the rate at which the coastal Arctic acidifies and to plan new
   perturbation experiments following the first ones carried out as part
   of AWIPEV in 2009 and 2010. It is proposed to add two instruments to
   the already existing AWIPEV Underwater Observatory to measure the
   partial pressure of CO2 (continuously) as well as total alkalinity
   (once a day). Additionally, discrete sea water samples will be
   collected weekly for measurement of dissolved inorganic carbon and
   total alkalinity. This will be used to calibrate and validate the
   sensor data.

   Coordinateur : Jean-Pierre GATTUSO

   Responsable local : Jean-Pierre GATTUSO (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Personnes impliquées : Samir ALLIOUANE
   Plus d'informations
   [logo_245.jpg]

   BAMA BIOAGROMED (du 01/03/2016 au 28/02/2018)

   Evaluation du réseau Bio-Argo : étude d'un cas test en Mer Méditerranée

   Description :
   L’évaluation de futurs réseaux d’observations biogéochimiques a fait
   l’objet d’un premier projet soutenu par le GMMC en 2013, qui a permis
   de synthétiser les différentes métriques utilisées par la communauté
   scientifique française. La présente proposition s’appuie sur cette
   synthèse pour étudier en détails la performance de réseaux
   d’observations in-situ nouvellement mis en place avec l’avènement
   récent d’une composante biogéochimique au réseau mondial de flotteurs
   profileurs Argo : le programme BioArgo. Le plan de recherche pour
   l’évaluation de sa composante méditerranéenne se dérive suivant deux
   axes. Un premier volet s’appuie sur l’observation spatiale afin
   d’affiner les diagnostics de comparaison avec l’observation in-situ et
   d’offrir une meilleure contextualisation des données collectées par le
   réseau, notamment quantifier l’influence de processus de moyenne
   échelle. Le second volet s’appuie sur des expériences numériques
   utilisant les simulations de modèles couplés physique-biogéochimique
   sur l’emprise de la Mer Méditerranée afin de revisiter, sous forme
   d’études de sensibilité, les recommandations et les métriques de
   comparaison proposées dans un premier temps à partir de l’observation
   spatiale. De ces deux aspects, il en découlera des résultats
   intéressants dans l’utilisation conjointe de produits opérationnels
   (modèles de prévision, produits satellitaires) qui pourraient, s’ils
   sont jugés pertinents, être utilisés à l’échelle globale ou dans
   d’autres contextes que celui méditerranéen. Les résultats obtenus pour
   le réseau pilote BioArgoMed pourront dans une large mesure être
   transposés à la mise en place du réseau global BioArgo ou dans
   l’application à d’autres régions océaniques.

   Coordinateur : Vincent TAILLANDIER

   Responsable local : Vincent TAILLANDIER (Equipe OMTAB, Equipe SC)

   Personnes impliquées : Fabrizio D'ORTENZIO

   Financement : INSU - LEFE (GMMC)
   Plus d'informations
   [logo_239.png]

   BASEMAN (du 01/10/2015 au 30/09/2019)

   Defining the baselines and standards for microplastics analyses in
   European waters

   Description :
   Since the middle of last century rapidly increasing global production
   of plastics has been accompanied by an accumulation of plastic litter
   in the marine environment. Dispersal by currents and winds does not
   diminish the persistence of plastic items which degrade and become
   fragmented over time. Together with micro-sized primary plastic litter
   from consumer products these degraded secondary micro-fragments lead to
   an increasing amount of small plastic particles (< 5 mm), so called
   “microplastics” (MP). The ubiquitous presence and massive accumulation
   of MP in marine habitats and the uptake of MP by various marine biota
   is now well recognized by scientists and authorities worldwide.
   Although awareness of the potential risks is emerging, the impact of
   plastic particles on aquatic ecosystems is far from understood. A
   fundamental issue precluding assessment of the environmental risks
   arising from MP is the lack of standard operation protocols (SOP) for
   MP sampling and detection. Consequently there is a lack of reliable
   data on concentrations of MP and the composition of polymers within the
   marine environment. Comparability of data on MP concentrations is
   currently hampered by a huge variety of different methods, each
   generating data of extremely different quality and resolution. Although
   MPs are recognized as an emerging contaminant in the environment,
   currently neither sampling, extraction, purification nor identification
   approaches are standardised, making the increasing numbers of MP
   studies hardly -if at all- comparable. BASEMAN is an interdisciplinary
   and international collaborative research project that aims to overcome
   this problem, and address the JPI-Oceans pilot call “Ecological aspects
   of MP in the marine environment”. BASEMAN teams experienced MP
   scientists (from different disciplines and countries) to undertake a
   profound and detailed comparison and evaluation of all approaches from
   sampling to identification of MP. BASEMAN deploys cutting-edge
   approaches to tackle the two major themes of the call: 1) “The
   validation and harmonisation of analytical methods” which is
   indispensable for 2), the “Identification and quantification of MP”.
   BASEMAN’s project outcomes will equip EU authorities with the tools and
   operational measures required to describe the abundance and
   distribution of MP in the environment. Such tools will permit
   evaluation of member state compliance with existing and future
   monitoring requirements.

   Coordinateur : Gunnar GERDTS

   Responsable local : Maria-Luiza PEDROTTI (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Personnes impliquées : Gabriel GORSKY, Marie-Emmanuelle KERROS, Fabien
   LOMBARD

   Financement : ANR JPI-OCEANS

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_328.png]

   BGC-Argo-pH (du 01/06/2017 au 31/05/2020)

   pH onboard Biogeochemical-Argo: BGC-Argo-pH

   Description :
   Le projet BGC-Argo-pH procède à la mise en place progressive d'un
   monitoring de l’Océan par robot en permettant d'initier et de
   contribuer à la mesure du pH en complément des autres mesures réalisées
   de manière plus routinières.

   Coordinateur : Hervé CLAUSTRE

   Responsable local : Hervé CLAUSTRE (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Jean-Pierre GATTUSO, Thomas JESSIN, Christophe
   PENKERC'H, Antoine POTEAU, Carolyn SCHEURLE

   Financement : Fondation Prince Albert II de Monaco
   Plus d'informations

   BIODIVPLASTIMER (du 25/03/2019 au 31/03/2020)

   BIODIVIVERSITE ET PLASTIQUE EN MER

   Description :
   C19/0581 BIODIVERSITE ET PLASTIQUE EN MER REVERSEMENT FONDATION TARA -
   MINISTERE DE LA TRANSITION ECOLOGIQUE

   Coordinateur : Maria-Luiza PEDROTTI

   Responsable local : Maria-Luiza PEDROTTI (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Financement : FONDATION TARA
   Plus d'informations
   [logo_325.jpg]

   BIOPTIMOD (du 01/04/2018 au 31/03/2020)

   Integration of novel optical observations in CMEMS – Biogeochemistry
   models to improve the CMEMS biogeochemical products

   Description :
   In this project we will develop a multi-spectral bio-optical model for
   the CMEMS MED-MFC biogeochemical model system to be integrated with
   data provided by novel optical observations platforms such as the
   BioGeoChemical (BGC) Argo floats and the multi-spectral satellite
   sensors (e.g. on-board Sentinel family whose data will be available
   from the CMEMS catalogue). The aim is to improve the quality and reduce
   the uncertainty of paramount CMEMS biogeochemical products such as
   phytoplankton biomass and primary production. Moreover the new
   bio-optical model will allow the multi-platform data assimilation of
   radiometric optical measurements from satellite and BGC-Argo floats.
   This represents an important technical evolution that the next
   generation of biogeochemical models needs to accomplish.

   Coordinateur : Paolo LAZZARI

   Responsable local : Fabrizio D'ORTENZIO (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Vincenzo VELLUCCI
   Plus d'informations
   [logo_1.jpg]

   BOUSSOLE (démarré le 01/01/2000)

   MERIS Calibration & Validation over the long term : the BOUSSOLE
   Project

   Description :
   The purpose of the BOUSSOLE project is to establish a time series of
   optical properties in oceanic waters, in support to bio-optics
   research, to calibration of ocean color satellite observations, and to
   validation of the products derived from these observations. The
   bio-optics research as well as the "match-up" analyses and vicarious
   calibration experiments are performed based on the data set that is
   being built from the permanent marine optical buoy and monthly cruises.
   The site where the mooring is deployed and where the cruises are
   carried out is located in the Ligurian sea, one of the sub-basins of
   the Western Mediterranean sea. This project has been named “BOUSSOLE",
   which is a French acronym meaning "BOUée pour l'acquiSition d'une Série
   Optique à Long termE". It is literally translated from French as the
   “buoy for the acquisition of a long-term optical series." "BOUSSOLE" is
   the French word for "compass". The BOUSSOLE Project is a continuous
   activity, which evolves over time to deal with the multitude of
   problems associated with long-term oceanic deployments, and this web
   site is to be seen as a snapshot of the present state of the activity
   and achievements. An overview of the different technical aspects is
   provided. It is just aimed at providing the minimum basic information
   that is needed for an overall understanding of what has been done and
   what is presently done in all segments of the project.

   Coordinateur : David ANTOINE

   Responsable local : Vincenzo VELLUCCI (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Marcel BABIN, Annick BRICAUD, Hervé CLAUSTRE,
   Fabrizio D'ORTENZIO, Emilie DIAMOND, Bernard GENTILI, Melek GOLBOL,
   Edouard LEYMARIE, Francis LOUIS, David LUQUET, Grigor OBOLENSKY,
   Joséphine RAS, Didier ROBIN, Vincent TAILLANDIER, Julia UITZ

   Financement : CNES, ESA, ESA, ESA, NASA

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_190.png]

   BRIDGES (du 01/04/2015 au 31/08/2019)

   Bringing together Research and Industry for the Development of Glider
   Environmental Services

   Description :
   The main objective of BRIDGES, in accordance with predicted deep ocean
   industrialization trend, is to develop a cost-effective, robust,
   re-locatable and easy-deployable autonomous platform to support
   long-term in-situ exploration and protection services of the coastal
   and deep ocean. This objective will be achieved by (1) further
   improving the unique existing European glider technology in order to
   deliver a range of industrialized innovative gliders operating at all
   depths, (2) integrating few sets of sensors to demonstrate exploration
   and monitoring service capabilities for a list of science and industry
   domains (Essential ocean variables, MSFD and Copernicus, aquaculture
   and living resources, oil & gas, subsea mining and raw material), (3)
   developing methodologies and the software system layers enabling
   operational centres to operate a fleet of gliders acting as the sensing
   component of integrated monitoring systems targeted to specific science
   and industry services, and (4) standardizing the hardware and software
   components for open access and versatility of the system to allow easy
   maintenance, upgrading and commercialization of the platform.

   Coordinateur : Alberto ALVAREZ

   Responsable local : Marc PICHERAL (Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : Lars STEMMANN

   Financement : CE-H2020
   Plus d'informations

   CHEMICROS (du 01/07/2019 au 30/06/2021)

   CHEmically-mediated MICRobial Interactions maintained by the toxic
   dinoflagellate OStreopsis cf. ovata

   Description :
   H2020 - PILIER 1 MARIE CURIE accord de collaboration avec Université de
   Californie San Diego (UCSD) pour détachement de 24 mois Eva Ternon

   Coordinateur : Rodolphe LEMéE

   Responsable local : Rodolphe LEMéE (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Personnes impliquées : Eva TERNON

   Financement : CE Bourse Marie curie
   Plus d'informations
   [logo_268.jpg]

   CoCliMe (du 01/09/2017 au 31/08/2021)

   Co-development of Climate services for adaptation to changing Marine
   Ecosystems

   Description :
   The CoCliME project will co-develop and co-produce bespoke,
   proof-of-concepts or prototype marine ecosystem climate services and a
   transferable framework for climate services development, to support
   informed decision making relevant to climate change-related ecological
   and socio-economic impacts across different coastal regions. To achieve
   these objectives the newly established CoCliME consortium brings
   together a transdisciplinary team of natural and social scientists,
   decision makers, and users of climate services that will dynamically
   interact to identify common and priority climate change-related
   vulnerabilities and solutions in six European coastal areas (Atlantic,
   Baltic, Black, Mediterranean, North and Norwegian Seas case studies).
   In these areas, CoCliME will focus on coastal ecosystem status
   indicators (e.g. harmful algal blooms, marine biotoxins and pathogens,
   marine microbial biodiversity) that can be markedly influenced by
   climate change and have direct impacts on human health (food-borne
   poisoning and water-quality related health disorders), economic
   prosperity (fisheries, aquaculture, tourism) and social wellbeing
   (recreation). From the very start a co-production and co-development
   approach to climate services will identify the information and
   knowledge needs of decision makers and users, and facilitate and
   accelerate local, national and European decision making concerning
   adaptation to climate change impacts. This marine ecosystem climate
   service framework will feed into mechanisms such as the UN Sustainable
   Development Goals, Marine Strategy Framework Directive, Marine Spatial
   Planning, national monitoring and reporting requirements, and climate
   adaptation planning to ensure the protection and sustainable use of
   Europe´s marine and coastal ecosystems for future generations.

   Coordinateur : Eleanor O'ROURKE

   Responsable local : Rodolphe LEMéE (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Personnes impliquées : Fabrizio D'ORTENZIO, Stéphane GASPARINI,
   Jean-Olivier IRISSON, Sophie MARRO

   Financement : CE - ERA4CS
   Plus d'informations
   [logo_307.jpg]

   CONVOST (dates à venir ...)

   Etat de conservation de la végétation marine et risque Ostreopsis

   Description :
   Les forêts marines de grandes algues brunes forment l’un des
   écosystèmes les plus productif et diversifié de la Méditerranée. Les
   activités anthropiques, telles que l’urbanisation de la côte et la
   surpêche, provoquent des changements abrupts (Regime shifts) dans la
   végétation marine, caractérisés par la perte des forêts marines et leur
   substitution par des communautés gazonnantes (gazons à Corallinales ou
   à algues filamenteuses) ou désertifiées (déserts de surpâturages à
   oursins). Dans ces états gazonnants et désertifiés de la végétation
   côtière, la diversité et la productivité sont moindres et plusieurs
   fonctions et services écosystémiques ne sont plus garantis. Cependant
   les mécanismes qui aboutissent à ces changements abrupts ainsi que la
   distribution des forêts, gazons et déserts marins et les conséquences
   au niveau écosystémique sont encore mal connus. Des études récentes ont
   permis de mettre en évidence que les phénomènes émergeants tels que la
   prolifération de micoralgues benthiques nuisibles (Ostreopsis) seraient
   plus fréquents et intenses dans les gazons que dans les forêts marines
   et pourraient donc être liés à la disparition récente des forêts de
   Cystoseires due aux activités anthropiques. Les proliférations
   d’Ostreopsis présentent un risque avéré, non seulement pour la santé
   des écosystèmes (car elles engendrent des mortalités massives
   d’organismes marins), mais surtout pour la santé publique (plusieurs
   cas d’intoxications collectives ont été rapportés autour de la
   Méditerranée depuis les années 1990). Il est donc important de mieux
   connaitre l’état de conservation de la végétation marine, en
   particulier près des zones urbaines très fréquentées, pour en déduire
   le risque associé d’efflorescences de microalgues nuisibles. Le projet
   CONVOST « Etat de conservation de la végétation marine et risque
   Ostreopsis » vise donc à produire une recherche d’excellence sur la
   compréhension des effets des impacts humains sur la végétation côtière,
   son état de conservation et les conséquences des Regime shifts. Sur le
   court terme il se propose de répondre au double objectif de : 1) mettre
   en place un protocole d’observation et de quantification de l’état de
   conservation de la végétation côtière et en particuliers des forêts,
   gazons et déserts marins ; 2) vérifier la faisabilité de la production
   de cartes de risque de proliférations d’Ostreopsis, sur la base de la
   modélisation de la distribution des communautés, couplée aux
   caractéristiques environnementales et climatiques. Sur le moyen‐long
   terme (objectif à 5 ans), il vise à ancrer cette recherche en
   structurant une plateforme d’observation des communautés benthiques et
   validant les relations entre les changements dans la végétation côtière
   et les efflorescences d’Ostreopsis d’abord à l’échelle locale (Sites
   Natura 2000), puis à l’échelle nationale (en passant par l’Agence de la
   biodiversité et les réseaux d’observation existants, tels que SOMLIT et
   Resomar, avec l’appui éventuel du réseau des Université Marines) et
   enfin à l’échelle globale, par une collaboration naissante avec la
   station Marine de l’Université d’Auckland, en Nouvelle Zélande (sujet
   de thèse en cotutelle déposé, projet bilatéral qui sera potentiellement
   soumis dans les prochains mois). Le réseau pourrait être étendu à
   d’autres pays concernés par le même phénomène (Etats Unis, Brésil,
   Japon).

   Coordinateur : Luisa MANGIALAJO

   Responsable local : Luisa MANGIALAJO (Equipe B & B)

   Personnes impliquées : Rodolphe LEMéE

   Financement : UCA DJEDI
   Plus d'informations

   DCS4COP (du 01/12/2017 au 30/11/2020)

   DataCube Service for Copernicus

   Description :
   H2020

   Coordinateur : Desmond MURPHY

   Responsable local : David DOXARAN (Equipe OMTAB)

   Financement : CE-H2020
   Plus d'informations
   [logo_273.jpg]

   DTA (du 01/12/2017 au 31/12/2018)

   Dinoflagellés Toxiques Antilles

   Description :
   L'objectif est d’analyser la chair de plusieurs organismes marins
   comestibles prélevés dans les Antilles françaises afin de rechercher
   (analyses toxicologiques et chimiques) la présence des phycotoxines des
   genres Gambierdiscus, Ostreopsis et Prorocentrum. Un focus sera
   effectué sur les phycotoxines en relation avec la ciguatéra. Le choix
   des organismes cibles sera effectué en concertation étroite avec les
   responsables locaux de la santé publique (ARS) et de l’environnement
   marin (DM). Il est évident que nos partenaires locaux sont fortement
   intéressés par les analyses de chair de poissons comestibles
   (carangues, barracudas, murènes, poissons Lion), mais nous souhaitons
   également tester d’autres hypothèses : selon nos premières analyses,
   d’autres organismes marins pourraient être des vecteurs directs de
   ciguatéra, ou plus simplement des maillons des réseaux trophiques
   permettant le transfert et l’accumulation des phycotoxines vers les
   échelons supérieures. Il s’agit des échinodermes (oursins) et les
   mollusques (gastéropodes), qui broutent directement les macroalgues sur
   lesquelles se développe les dinoflagellés toxiques. Ces organismes
   peuvent être directement consommés : il est connue que les martiniquais
   apprécient les gonades d’oursins et que les Lambis (Lobatus gigas,
   détritivore à tendance herbivore) sont souvent consommés dans plusieurs
   îles. Il est impératif d’analyser ces organismes. Enfin, depuis nos
   études en relation avec Ostreopsis (Guidi-Guilvard et al., 2012) et des
   expérimentations réalisées in vitro en 2014 avec des copépodes, nous
   avons la certitude que des organismes de la méiofaune des macroalgues
   peuvent consommer des dinoflagellés toxiques.

   Coordinateur : Rodolphe LEMéE

   Responsable local : Rodolphe LEMéE (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Personnes impliquées : Aurélie BOISNOIR, Sophie MARRO

   Financement : INSU - EC2CO
   Plus d'informations
   [logo_214.png]

   EMSO-LIGURE (démarré le 01/01/2010)

   European Multidisciplinary Seafloor and Water Column Observatory

   Description :
   EMSO (European Multidisciplinary Seafloor and Water Column Observatory)
   is a large-scale European Research Infrastructure (RI). It is a
   European network of fixed point, deep sea observatories with the basic
   scientific objective of real-time, long-term monitoring of
   environmental processes related to the interaction between the
   geosphere, biosphere, and hydrosphere. EMSO is one of the environmental
   RIs on the ESFRI roadmap. The ESRFI Roadmap identifies new RIs of
   pan-European importance that correspond to the long term needs of
   European research communities. It is a geographically distributed
   infrastructure composed of several deep-seafloor and water-column
   observatories, which will be deployed at key sites in European waters,
   spanning from the Arctic, through the Atlantic and Mediterranean, to
   the Black Sea. EMSO will be the sub-sea segment of the Global
   Monitoring for Environment and Security (GMES) initiative and will
   significantly enhance the observational capabilities of European member
   states. An open data policy compliant with the recommendations being
   developed within the GEOSS initiative (The Global Earth Observation
   System of Systems) will allow for shared use of the infrastructure and
   the exchange of scientific information and knowledge.

   Coordinateur : Jean-François ROLIN

   Responsable local : Laurent COPPOLA (Equipe OMTAB, Equipe PEPS)

   Financement : CE - Infrastructure de Recherche

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_115.jpg]

   FULL SPECTRUM (du 20/09/2012 au 31/12/2019)

   Plateformes « microalgues » Full Spectrum

   Description :
   Les microalgues offrent un potentiel d’innovation pour des secteurs de
   l’énergie, de la chimie, de la nutrition humaine, de la cosmétique et
   de la nutrition animale de par leur richesse intrinsèque. Elles offrent
   encore un champ d’exploration pour développer des produits innovants,
   naturels et fonctionnels. Face à des enjeux stratégiques mondiaux
   relatifs au développement des bioénergies, les micro-algues
   apparaissent aujourd’hui comme une solution porteuse d’avenir et de
   développements économiques majeurs à un horizon d’une dizaine d’années.
   Les recherches et les investissements dans la filière des micro-algues
   à des fins énergétiques se sont récemment considérablement développés :
   plus de $ 2 Milliards d’investissements et plus de 200 projets
   industriels ont été recensés, en majorité aux Etats-Unis. Sans utiliser
   de terres arables, cette filière offre la possibilité de produire des
   biocarburants de troisième génération à partir de CO2 d’origine
   industrielle et de substrats issus d’eaux recyclées. Elle s’inscrit
   ainsi dans une stratégie de recyclage et de valorisation des rejets
   issus de l’activité humaine. La demande vise à soutenir et renforcer
   une plateforme innovante de production de microalgues sous une serre
   très instrumentée et utilisant les derniers développements en termes
   films photovoltaïques semi transparents, pour améliorer
   significativement le bilan énergétique des biocarburants à base de
   microalgues. Ce projet se concrétise autour de la réalisation de deux
   plateformes microalgues innovantes proposant une rupture technologique
   majeure en combinant une nouvelle génération de films photovoltaiques
   au contrôle automatisé des conditions de cultures de microalgues sous
   serre: FS1 (Villefranche-sur-mer) comprend 2 serres de 20m2 chacune,
   sous lesquelles fonctionnent des systèmes de production de type raceway
   hyper-instrumentés. Une maquette numérique du site a été réalisée en
   février 2013.
   ftp://ftp-sop.inria.fr/biocore/OBERNARD/Mis/Green_Stars_28_06_13.mp4 La
   mise en œuvre de cette plateforme nécessite des démarches
   administratives complexes en raison de la nature du site. Néanmoins, le
   projet pourrait voir le jour en 2015. FS2 (Sophia-Antipolis ) s'étend
   sur une surface de 800 m2. Elle est composée de 4 chapelles de serres
   high-tech et est à proximité d'un système hybride sur tracker de
   production électrique et thermique solaire. La plateforme disposera
   d'un ensemble d'équipements servant à assurer un pilotage fin du climat
   interne. Elle abritera différents systèmes de production d'algues de
   type raceways et permettra d'étudier la faisabilité et la pertinence
   économique et environnementale des systèmes de production d'algues sous
   serre.

   Coordinateur : Olivier BERNARD

   Responsable local : Antoine SCIANDRA (Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : Charlotte COMBE, Eric PRUVOST, Sophie RABOUILLE,
   Amélie TALEC

   Financement : CG 06, CG 06, NCA, Région PACA

   URL : Lien externeLien externe
   Plus d'informations
   [logo_134.jpg]

   GREEN EDGE (du 01/10/2014 au 30/09/2018)

   Productivité biologique dans l'Océan Arctique: réponse passée, présente
   et future aux fluctuations climatiques, et impacts sur les flux de
   carbone, le réseau trophique et les communautés humaines locales

   Description :
   Le changement climatique a provoqué des modifications majeures des
   biotopes marins dans l'océan Arctique (OA). La diminution de l'étendue
   de la banquise durant l'été a entraîné une augmentation de 20% de la
   production primaire (PP) pan-arctique au cours de la dernière décennie.
   Les efflorescences de phytoplancton se produisent maintenant plus tôt
   au printemps dans plusieurs parties de l'OA. Dans d'autres régions, la
   structure de la communauté phytoplanctonique évolue vers des espèces
   plus petites, typiques de conditions oligotrophes, et quelques espèces
   rencontrées dans les eaux plus chaudes migrent désormais vers l'océan
   Arctique. Le bloom printanier de phytoplancton (BPP) qui se développe
   en marge de glace représente > 50% de la production primaire annuelle
   dans l’OA, et est généralement associée à un transfert important
   d'énergie vers les niveaux trophiques supérieurs, et à l'exportation de
   carbone vers les sédiments marins. En outre, la culture, la santé et
   l’économie des résidants du Nord sont étroitement associées aux
   ressources marines soutenues par le BPP. Le BPP Arctique se développe
   dans la zone de glace saisonnière, dont l'étendue pourrait atteindre
   l’ensemble de l’OA dès 2030. L’évolution du BPP dans ce contexte reste
   à être déterminée. S'étendra-t-il sur tout l’OA, pour ainsi contribuer
   à un écosystème plus productif? Les modifications des propriétés
   physiques de l'OA entraineront-elles plutôt une limitation du PBB?
   Comment répondra la biodiversité à ces changements? Pour être en mesure
   de répondre à ces questions, il est nécessaire de bien quantifier les
   processus physiques, chimiques et biologiques impliqués dans le
   pré-conditionnement, le développement et le déclin du BPP. Comme il
   s'agit d'un phénomène transitoire se produisant dans une région
   éloignée, complexe et hostile, notre compréhension du BPP et de tous
   les processus qui en découlent demeurent limitées. L'objectif général
   de ce projet de recherche est de comprendre la dynamique du BPP et de
   déterminer son rôle dans l’OA de demain, y compris vis-à-vis des
   populations humaines. Plus précisément, nous voulons 1) comprendre les
   principaux processus physiques, chimiques et biologiques qui régissent
   le BPP, 2) identifier les espèces clé de phytoplancton impliquées dans
   le BPP et modéliser leur croissance dans diverses conditions
   environnementales, et 3) prévoir au cours des prochaines décennies
   l’évolution du BPP et du transfert de carbone à travers le réseau
   trophique et vers les sédiments. Un événement BBP sera étudié au
   printemps 2015 dans la Baie de Baffin, de son apparition avant la fonte
   des glaces en avril jusqu’à son déclin dans la zone libre de glace en
   juillet. La distribution spatiale des propriétés physiques, chimiques
   et biologiques sera documentée à différentes échelles de temps et
   d’espace grâce à l’utilisation d’un ensemble de flotteurs-profileurs
   dérivants, de planeurs sous-marins, et d’un sous-marin autonome, tous
   équipés d’un éventail de capteurs physiques et bio-optiques. Des études
   de processus seront réalisées à partir d’un « camp de glace » et d’un
   brise-glace de recherche afin d’évaluer la croissance du phytoplancton,
   l’assimilation de nutriments et le transfert de carbone à travers la
   chaine trophique et vers les sédiments. Les espèces phytoplanctoniques
   clé seront isolées et cultivées en laboratoire dans le cadre
   d’expériences visant à déterminer leur réponse à des variations
   environnementales, et pour comprendre la succession d’espèces durant le
   BPP. Un modèle couplé physique-biologique sera optimisé afin de simuler
   le BPP dans l’OA et prédire les changements dans la communauté
   phytoplanctonique et dans la chaine trophique. En parallèle, les
   variations actuelles et passées du BPP seront documentées grâce à la
   télédétection et à une approche paléocéanographique. Finalement, des
   enquêtes et des échanges avec/auprès des communautés locales Inuit
   seront entreprises afin d’établir l’impact des variations du BPP sur la
   «sécurité alimentaire»

   Coordinateur : Marcel BABIN

   Responsable local : Hervé CLAUSTRE (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : David ANTOINE, Mathieu ARDYNA, Henry BITTIG,
   Annick BRICAUD, Edouard LEYMARIE, Marc PICHERAL, Joséphine RAS, Antoine
   SCIANDRA

   Financement : ANR Défi 1 : Gestion sobre des ressources et adaptation
   au changement climatique
   Plus d'informations
   [logo_267.jpg]

   HighCO2Seas (du 05/12/2016 au 30/09/2019)

   Assessing the Impacts of Ocean Acidification on Marine Biodiversity and
   Species Adaptation

   Description :
   Studies of OA impacts to date have been conducted primarily in the
   laboratory, thereby preventing assessments of how whole ecosystems
   comprised of multiple, interacting species will be affected. Naturally
   acidified systems can provide novel and critical insights into the
   emergent effects of OA on entire ecosystems, not just single species.
   Studies using the shallow volcanic CO2 vents near Castello Aragonese on
   the island of Ischia (Tyrrhenian Sea, Italy), the first CO2vent system
   studied in the world, have generated key insights on the direct and
   indirect effects of OA on the surrounding ecosystems. These natural CO2
   vents cause local acidification of seawater by as much as 1.5 pH units
   below the average ocean pH (on total scale pHT) of 8.1-8.2.
   Corresponding to this pH drop, the diversity and biomass of benthic
   organisms decrease. Here, we propose to study newly discovered vents
   along the coast of Ischia across depths of 3 to 48 m. These sites span
   a variety of different habitats (e.g. Posidonia oceanica meadows, a
   cave, coralligenous outcrops), which are hotspots of Mediterranean
   marine biodiversity, but it is unknown how they will be affected by OA.
   Thus, these new vents place Ischia at the forefront of natural
   laboratories for OA studies, allowing us to investigate and report how
   a suite of ecosystem types responds to acidification.

   Coordinateur : Nuria TEIXIDO

   Responsable local : Jean-Pierre GATTUSO (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Personnes impliquées : Samir ALLIOUANE, Frédéric GAZEAU

   Financement : Fondation TOTAL
   Plus d'informations
   [logo_118.jpg]

   HIGHROC (du 01/01/2014 au 31/12/2020)

   HIGH spatial and temporal Resolution Ocean Colour

   Description :
   The HIGHROC European research project (2014-2017) aims at combining
   ocean colour satellite observations at high spatial and temporal scales
   to monitor the dynamics of suspended particulate matter in coastal
   waters. Satellite observations will notably include data recorded by
   the Sentinel-2 and 3 sensors and on board geostationary platforms
   (e.g., SEVIRI). The profect aims to develop ocean colour algorithms for
   French coastal waters based on existing bio-optical databases and
   regular field measurements carried out as part of the project. Field
   measurements will include the water apparent and inherent optical
   properties as well as the concentration, composition and size
   distribution of suspended particulate matter. The main task will be the
   development of regional algorithms for existing and future ocean colour
   sensors. A specific task will be to define then apply a specific
   protocol for the validation of high spatial resolution ocean colour
   satellite products in turbid coastal waters, in collaboration with the
   different partners of the project.

   Coordinateur : Kevin RUDDICK

   Responsable local : David DOXARAN (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Bernard GENTILI, Edouard LEYMARIE, Anouck ODY

   Financement : CE FP7
   Plus d'informations
   [logo_269.jpg]

   HYPERMAQ (du 01/12/2016 au 30/11/2020)

   Hyperspectral and multi-mission high resolution optical remote sensing
   of aquatic environments

   Description :
   RESEARCH PROGRAMME FOR EARTH OBSERVATION STEREO III The general
   objective of the HYPERMAQ proposal is to develop and test new
   algorithms for aquatic remote sensing of coastal and inland waters,
   using both hyperspectral and high resolution multispectral satellite
   data to provide more than “just” concentration of suspended particulate
   matter and chlorophyll and to provide concentration information at much
   higher spatial resolution than previously possible. Test sites focus
   particularly on turbid waters.

   Coordinateur : Kevin RUDDICK

   Responsable local : David DOXARAN (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Edouard LEYMARIE

   Financement : BELSPO
   Plus d'informations
   [logo_287.png]

   HYPERNETS (du 01/01/2018 au 31/12/2023)

   Calibration et validation de produits satellitaires couleur de l'eau
   dans les eaux côtières européennes à partir de stations autonomes
   équipées de radiomètres hyper spectraux

   Description :
   Contribution au développement, installation et maintenance de systèmes
   autonomes de mesures radiométriques pour calibration/validation des
   produits satellites couleur de l'eau. validation et exploitation
   scientifique des produits satellites

   Coordinateur : Kevin RUDDICK

   Responsable local : David DOXARAN (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Edouard LEYMARIE, Christophe PENKERC'H

   Financement : CE-H2020
   Plus d'informations
   [logo_228.png]

   HypFoM (du 01/10/2015 au 14/07/2018)

   Analyse du fonds marin par imagerie Hyperspectrale : une approche
   sub-pixel ; prise en compte de modèles de transfert radiatif précis de
   la colonne d'eau et du fond

   Description :
   L'imagerie hyperspectrale de télédétection permet, grâce à
   l'information spectrale, d'identifier les matériaux au sol. L'analyse
   des fonds marins pose le problème supplémentaire de l'influence de la
   colonne d'eau sur les photons arrivant sur le fond, puis observés après
   réflexion et transmission dans l'eau, avec une bande spectrale limitée
   par le domaine d'absorption de l'eau. La correction de l'effet de la
   colonne d'eau exige la modélisation physique de la propagation du
   rayonnement solaire pénétrant dans l’océan (i.e., transfert radiatif),
   qui dépend de la bathymétrie et de la présence des constituants marins
   capables d’interagir avec le rayonnement lumineux : les matières en
   suspension, les matières organiques dissoutes colorées, les matières
   détritiques. L'estimation conjointe des fonds et de la colonne d'eau,
   malgré certains travaux, reste un problème ouvert. Ce projet a un
   objectif principal et deux objectifs secondaires. L'objectif principal
   est le développement de méthodes nouvelles pour l'analyse des fonds
   marins à partir d'images hyperspectrales de télédétection. Nous nous
   intéresserons spécifiquement aux méthodes dites de dé-mélange spectral,
   qui permettent d'obtenir la proportion en différents matériaux
   existants en chaque pixel. Ici le but est de déterminer conjointement
   les spectres des matériaux purs, leurs abondances respectives, et la
   composition de la colonne d'eau d'une scène immergée. Pour cela, nous
   devrons modéliser les effets de la colonne d'eau sur les mélanges
   observés dans chaque pixel. Il s'agira d'affiner les modèles de
   transfert radiatif existants, afin de les intégrer aux méthodes
   nouvelles de dé-mélange. En particulier, nous nous attacherons à
   prendre en compte les non-linéarités induites par la diffusion multiple
   engendrée par les particules marines au sein de colonne d'eau sur les
   mélanges spectraux. Un premier objectif secondaire est d'obtenir des
   cartes de composition de l’eau, de bathymétrie et de la couverture des
   fonds de sites imagés en 2013 (au large du Rhône, la Côte Bleue et
   l’île de Porquerolles), pour l'information des organismes de gestion
   des sites (Parc National de Port-Cros). Un deuxième objectif secondaire
   est, au travers d'outils de simulation d'images, de préciser sur une
   base expérimentale (nos données aéroportées) le juste besoin en termes
   de rapport signal à bruit, ainsi que l'impact de la résolution spatiale
   pour l'analyse du littoral marin. Le projet se résume ainsi : - A
   partir des modèles radiatifs existants, mettre en oeuvre différentes
   méthodes d'inversion permettant d'obtenir les fonds, afin d'avoir des
   données de comparaison. Une campagne de données permettra de constituer
   une base spectrale de référence. - Prendre en compte les effets de
   non-linéarité induits par la diffusion multiple générée par les
   hydrosols lors de leur interaction avec le rayonnement lumineux dans la
   colonne d'eau. La modélisation du transfert radiatif permettra de
   quantifier précisément les mécanismes de diffusion multiple dans la
   colonne d’eau. Ce volet est original en ce sens que les effets
   non-linéaires induits par les hydrosols ne sont pas pris en compte à
   l’heure actuelle dans les algorithmes d’estimation de la bathymétrie. -
   Intégrer le nouveau modèle de transfert radiatif dans des méthodes
   statistiques permettant d'inverser l'effet de la colonne d'eau. -
   Développer de nouvelles méthodes et de nouveaux algorithmes de
   dé-mélange spectral, cohérents avec la modélisation du transfert
   radiatif qui sera intégrée dans les méthodes de dé-mélange, pour
   obtenir une cartographie sub-pixel des fonds. - Appliquer les méthodes
   classiques et les méthodes nouvelles développées dans le cadre de ce
   projet sur des images de télédétection aéroportées disponibles et les
   comparer. Rechercher certains habitats benthiques d'intérêt pour les
   collectivités locales. - Simuler des dégradations spatiales et du
   rapport signal sur bruit pour évaluer l'impact sur les résultats
   d'estimation du fond marin.

   Coordinateur : Mireille GUILLAUME

   Responsable local : Malik CHAMI (Equipe TEM)

   Financement : ANR
   Plus d'informations
   [logo_266.png]

   INTAROS (du 01/12/2016 au 30/11/2021)

   Integrated Arctic observation system

   Description :
   The overall objective of INTAROS is to develop an integrated Arctic
   Observation System (iAOS) by extending, improving and unifying existing
   systems in the different regions of the Arctic. INTAROS will have a
   strong multidisciplinary focus, with tools for integration of data from
   atmosphere, ocean, cryosphere and terrestrial sciences, provided by
   institutions in Europe, North America and Asia. Satellite earth
   observation data plays an increasingly important role in such observing
   systems, because the amount of EO data for observing the global climate
   and environment grows year by year. In situ observing systems are much
   more limited due to logistical constraints and cost limitations. The
   sparseness of in situ data is therefore the largest gap in the overall
   observing system. INTAROS will assess strengths and weaknesses of
   existing observing systems and contribute with innovative solutions to
   fill some of the critical gaps in the in situ observing network.
   INTAROS will develop a platform, iAOS, to search for and access data
   from distributed databases. The evolution into a sustainable Arctic
   observing system requires coordination, mobilization and cooperation
   between the existing European and international infrastructures
   (in-situ and remote including space-based), the modeling communities
   and relevant stakeholder groups. INTAROS will include development of
   community-based observing systems, where local knowledge is merged with
   scientific data. An integrated Arctic Observation System will enable
   better-informed decisions and better-documented processes within key
   sectors (e.g. local communities, shipping, tourism, fisheries), in
   order to strengthen the societal and economic role of the Arctic region
   and support the EU strategy for the Arctic and related maritime and
   environmental policies.

   Coordinateur : Kjetil LYGRE

   Responsable local : Jean-Pierre GATTUSO (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Personnes impliquées : Samir ALLIOUANE

   Financement : CE-H2020
   Plus d'informations
   [logo_232.png]

   INTOCC (du 01/11/2015 au 31/10/2019)

   Innovative Tracers of the Cenozoic Carbon Cycle

   Description :
   L'enregistrement isotopique marin témoigne de l'interaction complexe
   des processus géodynamiques qui contrôlent les teneurs en CO2 de
   l'atmosphère. Nous développons trois traceurs novateurs, le 40Ca, le
   186Os et le δ7Li, pour étudier cet enregistrement. A l'encontre du 87Sr
   et de l'187Os, qui suggèrent une augmentation des apports continentaux
   à l'océan depuis ~40 Ma, les premiers résultats du 40Ca et de l'186Os
   montrent des compositions identiques aux valeurs du manteau, ce que
   nous essaierons de confirmer. Pour d7Li, les valeurs obtenues à partir
   de l'analyse de foraminifères augmentent vers la fin du Cénozoïque.
   Mais cet enregistrement pourrait être biaisé par des effets vitaux.
   Pour le confirmer, nous analyserons des smectites authigènes pour
   reconstruire la courbe isotopique de Li de l'eau de mer. Tous ces
   résultats, ainsi que les données des traceurs traditionnels, seront
   intégrés dans un modèle des liens entre le cycle de carbone et les
   processus tectoniques à l'échelle globale.

   Coordinateur : Laurie REISBERG

   Responsable local : Nathalie VIGIER (Equipe B & B)

   Financement : ANR Défi de tous les savoirs
   Plus d'informations
   [logo_258.png]

   ISO2MET (du 01/01/2019 au 31/12/2022)

   ISOtopes of Metal Elements for Tracing marine METabolism

   Description :
   This project consists in exploring isotope compositions of specific
   trace metals (isotopes of Zn, Li, Cu and Ni) in marine species. It is a
   multidisciplinary project that combines state of the art isotope
   approaches and physiology of marine organisms, with one main objective:
   are we able to detect with these isotopes metabolic and biological
   changes related to an environmental stress such as the ocean has been
   submitted in the past, or such as it sees at present in some highly
   polluted coastal zones? For this, we propose to explore both the
   plankton, responsible for most of the marine biomass, and species from
   higher trophic levels with various degrees of metal accumulation. This
   project will follow two approaches: (a) an experimental approach for
   quantifying and calibrating isotope fractionations at the laboratory,
   under controlled conditions, and (b) a systematic study of selected
   marine species collected from their natural environment. Beyond the
   investigation of the potential of these isotopes measured in organs and
   tissues to determine health condition of marine species, we will also
   focus our attention on the influence of biological activity on the
   isotope composition of marine biocarbonates. For this, we will explore
   the difference in isotope composition between organic matter and
   carbonate shells for several selected species grown in contrasted
   environments. Indeed, carbonate shells (biocalcite, corals) are widely
   used for reconstructing past climate and past environments but the
   influence of the animal physiology on their isotope signature is barely
   known.

   Coordinateur : Nathalie VIGIER

   Responsable local : Nathalie VIGIER (Equipe B & B)

   Personnes impliquées : Thierry BLASCO, Aurélie DUFOUR, Stéphane
   GASPARINI, Fabien LOMBARD, Sophie MARRO, Christophe MIGON, Lars
   STEMMANN

   Financement : ANR
   Plus d'informations
   [logo_221.png]

   JERICO-NEXT (du 01/06/2015 au 31/08/2019)

   Joint European Research Infrastructure network for Coastal Observatory
   – Novel European eXpertise for coastal observaTories

   Description :
   The coastal area is the most productive and dynamic environment of the
   world ocean with significant resources and services for mankind.
   JERICO-NEXT (33 organizations from 15 countries) emphasizes that the
   complexity of the coastal ocean cannot be well understood if
   interconnection between physics, biogeochemistry and biology is not
   guaranteed. Such an integration requires new technological developments
   allowing continuous monitoring of a larger set of parameters. In the
   continuity of JERICO(FP7), the objective of JERICO-NEXT consists in
   strengthening and enlarging a solid and transparent European network in
   providing operational services for the timely, continuous and
   sustainable delivery of high quality environmental data and information
   products related to marine environment in European coastal seas. Other
   objectives are: Support European coastal research communities, enable
   free and open access to data, enhance thereadiness of new observing
   platform networks by increasing the performance of sensors, showcase of
   the adequacy of theso-developed observing technologies and strategies,
   propose a medium-term roadmap for coastal observatories through a
   permanent dialogue with stakeholders. Innovation JERICO-NEXT is based
   of a set of technological and methodological innovations. One main
   innovation potential is to provide a simple access to a large set of
   validated crucial information to understand the global change in
   coastal areas. Although JERICO-NEXT already includes industrial
   partners, it will be open to other research institutes, laboratories
   and private companies which could become associated partners to the
   project. Added values of JERICO NEXT JERICO-RI shall send data and
   information in an operational mode to European data systems, with
   dedicated service access. One of the strengths of JERICO-NEXT lies in
   the fact that technological and methodological developments shall be
   deployed in natural environment

   Coordinateur : Antoine GRéMARE

   Responsable local : Lars STEMMANN (Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : Laure MOUSSEAU

   Financement : CE-H2020

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_195.jpg]

   JIGA-TL (du 01/01/2017 au 31/01/2018)

   Jellyfish Isotopic and Genetic Assessment of Trophic Level

   Description :
   Le projet proposé cherche à déterminer quelle est l’action des méduses
   sur les flux biogéochimiques, et sur la structuration des écosystèmes
   que ce soit en mer ouverte mais également en zone littorale. En ce sens
   ce projet relève a la fois des appels d’offres LEFE-CYBER concernant
   l’aspect biogéochimique et flux de carbone et EC2CO (BIOHEFECT)
   concernant l’aspect réseau trophique et structuration de l’écosystème
   depuis les proies des méduses jusqu’au réseau microbien

   Coordinateur : Fabien LOMBARD

   Responsable local : Fabien LOMBARD (Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : Frédéric GAZEAU, Lionel GUIDI

   Financement : INSU - EC2CO
   Plus d'informations
   [logo_317.jpg]

   LisoCell (du 01/04/2018 au 31/03/2019)

   Fractionnements biologiques des isotopes du lithium

   Description :
   Le projet LisoCell a pour objectif de quantifier, de comprendre et de
   modéliser les fractionnements biologiques des isotopes du lithium. En
   paléo-océanographie, la composition isotopique en lithium de carbonates
   biogéniques fossiles, permet d’établir l’impact de l’altération des
   continents sur les variations climatiques globales. Cependant, les
   effets vitaux au cours de l’incorporation du lithium par les organismes
   qui réalisent la biominéralisation en milieu marin sont méconnus et les
   interprétations des données isotopiques sont sujettes à de nombreux
   débats. Au niveau cellulaire, des biochimistes ont démontré la capacité
   de transporteurs membranaires à conduire le lithium vers le milieu
   intracellulaire. Ainsi, le rôle biologique de cet élément est exploré à
   petite échelle. Nous proposons de combiner ces deux savoir-faire, la
   géochimie des isotopes du lithium, et les approches biochimiques, afin
   d’apporter des contraintes quantitatives fortes sur les fractionnements
   isotopiques de cet élément. Notre approche est expérimentale, avec
   l’utilisation de lignées cellulaires spécifiques, et sera complétée par
   de la modélisation fine du transport ionique et isotopique. Les
   résultats obtenus permettront de mieux comprendre les données issues du
   milieu naturel, de la cellule aux sédiments marins. Un potentiel
   important de cette étude concerne également l’apport de ces isotopes à
   la recherche médicale car les transporteurs ioniques testés et le
   lithium jouent des rôles clefs dans certains types de pathologies
   parfois difficiles à identifier de façon précoce (e.g. bipolarité,
   insuffisane rénale).

   Coordinateur : Nathalie VIGIER

   Responsable local : Nathalie VIGIER (Equipe B & B)

   Personnes impliquées : Maryline MONTANES

   Financement : CNRS - Mission Interdisciplinarité

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_202.png]

   MarineEmbryoTox (du 31/12/2014 au 30/12/2019)

   Transgenic marine embryos as sentinels detecting CMR toxicity in the
   sea

   Description :
   La Méditerranée est un site idéal pour surveiller la pollution marine
   d’origine anthropogénique. Dans ce projet nous avons choisi l’ascidie
   comme modèle animal idéal pour surveiller la pollution marine. Parmi
   tous les invertébrés, l’ascidie est le plus proche de l'homme (pour
   optimiser le transfert des résultats aux humains). Chaque ascidie peut
   générer jusqu'à 1 million de larves nageantes 12 heures après la
   fécondation ce qui permet de réaliser des expériences de « screen » à
   grande échelle. Enfin, au cours des deux dernières décennies, nous
   avons développé des outils et des solutions génomiques/moléculaires et
   d’imagerie pour l'ascidie Phallusia mammillata, choisie parce que ses
   oeufs et embryons sont totalement transparents. Nous sommes maintenant
   en mesure d'exploiter pleinement le modèle Phallusia pour nous attaquer
   au problème de la pollution marine par les populations humaines

   Coordinateur : Rémy DUMOLLARD

   Responsable local : Thierry BLASCO (Equipe B & B)

   Personnes impliquées : Aurélie DUFOUR, Christophe MIGON

   Financement : ANR OH RISQUE2014
   Plus d'informations
   [logo_257.jpg]

   MASSIMILI (du 01/02/2016 au 31/01/2018)

   Development of a biogeochemical multi-data assimilation scheme to
   integrate BIO-ARGO data with ocean color data into CMEMS-MCFs

   Description :
   In MASSIMILI we aim to develop a multi-data assimilation framework to
   integrate Bio-Argo data with ocean colour data into the biogeochemical
   modelling systems of the CMEMS MFCs. We will start by qualifying the
   multi-data and multivariate biogeochemical datasets (Bio-Argo and ocean
   colour) to be used by the assimilation scheme. Then we will develop the
   numerical components of a new multi-data scheme which assimilates
   chlorophyll, nitrate and oxygen in the frame of the 3DVAR variational
   scheme already implemented in the biogeochemical component of the CMEMS
   MED-MFC. Finally, we will assess the impacts of the new multi-data
   assimilation scheme to the CMEMS biogeochemical products following a
   protocol of different tests, by adopting new skill performance metrics
   specifically developed in the project to validate the multi-data
   assimilation with selected observational datasets. The proposed
   activities of MASSIMILI will benefit the users by increasing the
   quality of the CMEMS biogeochemical products with a better
   quantification of the model errors. We will also contribute to the
   capacity building for CMEMS TACs and MFCs involved in biogeochemical
   multi-data use and assimilation. Further, MASSIMILI will provide
   feedback/suggestions on the efficiency/performances of the existing and
   future Bio-Argo networks.

   Coordinateur : Gianpiero COSSARINI

   Responsable local : Fabrizio D'ORTENZIO (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Vincent TAILLANDIER

   Financement : MERCATOR OCEAN
   Plus d'informations
   [logo_176.png]

   MATUGLI (du 01/10/2014 au 31/05/2018)

   Mesures Autonomes de la Turbidité côtière à l'aide de GLIders

   Description :
   Résumé: Ce projet traite d'une question clé concernant le milieu marin
   côtier: la caractérisation de la turbidité comme un indice de la clarté
   de l'eau dans les zones côtières à différentes échelles spatiales et
   temporelles. La turbidité est étudiée comme un proxy de la
   concentration des particules en suspension et de ses caractéristiques
   (taille, forme et nature). La turbidité est également un paramètre clé
   dans les zones côtières pour estimer la qualité de particules en
   suspension (sédiments, matières organiques et les contaminants) et son
   transfert depuis les bassins versants vers les bassins profonds.
   Actuellement, il y a peu d'observations récurrentes de la turbidité
   dans les eaux côtières, et aucune ne concerne l'observation de la
   turbidité de la colonne d'eau à de grandes échelles spatio-temporelles.
   La seule observation spatiale régulière de la turbidité provient de
   données de couleur de l'océan mesurée par satellite et ne permettent
   que l'évaluation de la turbidité de surface. Ce projet vise à tester
   une nouvelle manière de mesurer la turbidité, ainsi que le transport de
   particules en suspension dans la colonne d'eau dans les zones côtières.
   Il vise également à mesurer la variabilité de la turbidité à
   différentes échelles spatiales, de quelques mètres à plusieurs dizaines
   de kilomètres (plateau continental), et à différentes échelles
   temporelles, de quelques minutes à plusieurs jours. La stratégie est
   double: d'une part, la validation de capteurs optiques et acoustiques
   disponibles sur le marché installés sur des plates-formes côtières
   fixes existantes, et d'autre part un calibration/validation de ces
   mêmes capteurs vers des plates-formes mobiles, tels que les planeurs
   sous-marins autonomes communément appelés gliders. Des gliders côtiers
   sont disponibles et exploités par la Direction Technique de l'INSU à La
   Seyne-sur-Mer, en coordination avec les scientifiques. Nous avons
   effectués plusieurs déploiements avec succès en Méditerranée au cours
   des dernières années (voir site EGO, www.ego-network.org/). Récemment,
   le projet EC2CO TUCPA a permis de déployer avec succès des gliders dans
   la zone côtière des fleuves Têt et du Rhône, en fournissant des mesures
   novatrices de la turbidité des eaux peu profondes (30 à 200 m de
   profondeur). Cependant, ces gliders français sont sous-équipées pour
   mesurer la concentration des particules en suspension et leur
   transport, et il est nécessaire de les mettre à niveau en faisant un
   état de l'art des capteurs de turbidité et mesurant la vitesse du
   courant . Une évaluation des capteurs de turbidité optiques et
   acoustiques existants sur les plates-formes fixes sera faite au cours
   de la première phase du projet afin de déterminer l'ensemble de
   capteurs le plus approprié pour la quantification de la concentration
   de particules en suspension dans la zone côtière. A partir de mesures
   en laboratoire et in-situ , une comparaison des mesures optiques et
   acoustiques à différentes longueurs d'onde et fréquences sera menée
   pour comparer la réponse de ces capteurs à différentes concentrations
   de particules en suspension, natures et de tailles. Ensuite, des
   expériences in situ seront réalisées sur deux sites pilotes dans le
   golfe du Lion afin de tester les instruments en conditions réelles. La
   bouée POEM exploitée par la CEFREM en face dfleuve côtier Têt sur la
   côte Roussillon, est situé dans une zone caractérisée par une turbidité
   faible à moyenne (~ 1 - 10 mg L-1). La bouée de MESURHO gérée par
   l'IFREMER en face de l'embouchure du Rhône est situé dans une zone
   caractérisée par des valeurs de turbidité moyenne à forte (~ 10 à 100
   mg L-1). Après validation en laboratoire et in situ des capteurs de
   turbidité, des capteurs similaires disponibles sur le marché seront
   installés sur un glider et testé sur les sections qui traversent le
   golfe du Lion. Les mesures seront utilisées pour valider les données
   satellites et ainsi que les modèles de transport sédimentaire. NR
   Programme Accompagnement spécifique des travaux de recherches et
   d’innovation défense. Axes thématiques : Environnement et géosciences
   (Principal) Ondes acoustiques et radioélectriques (Secondaire)

   Coordinateur : François BOURRIN

   Responsable local : David DOXARAN (Equipe OMTAB)

   Financement : ANR
   Plus d'informations
   [logo_200.png]

   MICROPLASTIC (du 24/07/2015 au 24/02/2020)

   Pollution aux microplastiques détection, risques et remédiation à
   l'interface terre-mer

   Description :
   Identifier l’état de contamination et l’origine des microplastiques
   (MP) dans les réseaux fluviatiles permettrait de mieux évaluer leur
   devenir et leurs impacts dans les écosystèmes marins pour mieux gérer
   et agir contre ces déchets nuisibles à notre environnement. Un
   échantillonnage saisonnier des déchets MP sur 2 sites « ateliers » : la
   rade de Brest et la rade de Marseille sera mis en place. Il comprendra
   les systèmes fluvio-estuariens, des réseaux d’assainissement, des
   stations d’épuration et les rades, ce qui permettra de procéder à
   l’analyse physique qualitative et quantitative des MP par microscopie
   (quantité, forme, taille) et spectrométrie (type de polymère plastique)
   dans les échantillons d’eau, de sédiment et de biota. Les
   concentrations des contaminants potentiels (polluants organiques,
   métaux et éléments en traces) adsorbés sur les différents types de MP
   préalablement identifiés seront mesurées par analyse chimique. Nous
   proposons notamment de mesurer les concentrations en métaux lourds et
   terres rares des MP pour tenter de tracer leur(s) origine(s). Par la
   suite nous proposons de développer des outils de traçage isotopique
   afin d’identifier les sources des microplastiques dans l’environnement.
   Les plastiques sont composés de chaînes carbonées, et l’analyse de leur
   signature isotopique, définie par le ratio 13C/12C, par IRMS
   (isotope-ratio mass spectrometry) pourrait permettre de discriminer la
   provenance des différents types de polymères plastiques (origine
   industrielle et site de production). L’utilisation de modèle de
   dispersion appliqué au cas des MP sera initiée afin de déterminer les
   sources (urbaines, bassins versants, marines) et le devenir des
   microparticules, et polluants associés, dans l’environnement. Les
   risques pour le biota seront déterminés à travers i) l’échantillonnage
   in situ d’espèces clés de l’écosystème (larves de poissons, mollusques
   bivalves filtreurs) en parallèle du développement d’outils permettant
   la détection des MP dans les tissus ainsi que les atteintes
   physio-pathologiques associées ; et ii) la réalisation d’expériences de
   contamination par les MP et contaminants associés en laboratoire sur
   des espèces clés de l’écosystème et de l’alimentation humaine. Les
   impacts des MP seront mesurés au niveau écophysiologique (croissance,
   reproduction, nutrition), tissulaire (histopathologie), cellulaire
   (système immunitaire) et moléculaire (biomarqueurs biochimiques et
   moléculaires). In fine, des solutions seront proposées sur le marché
   sous forme de boites à outils pour les diagnostics, la capture des MP,
   l’aide à la décision et la gestion des déchets et l’aménagement des
   bassins versants aux collectivités, syndicats de bassins versant, aussi
   bien au niveau national qu’international. En complément une offre
   technologique sera validée et marketée pour un déploiement sur le
   marché dans un horizon de 24 mois à l’issue du projet.

   Coordinateur : Guillem GRAU

   Responsable local : Maria-Luiza PEDROTTI (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Personnes impliquées : Thierry BLASCO, Gabriel GORSKY, Marie-Emmanuelle
   KERROS, Fabien LOMBARD, Lars STEMMANN

   Financement : BPI - Banque Publique d'Investisements

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_278.jpg]

   ModelOmics (du 01/01/2017 au 30/06/2018)

   Utilisation des données de séquençage haut débit pour améliorer la
   représentation du plancton dans les modèles d'écosystèmes marins

   Description :
   Les communautés planctoniques jouent un rôle central dans le
   fonctionnement des cycles biogéochimiques dans les océans, et en
   particulier dans le cycle du carbone, son export vers l'océan profond,
   et donc sur le climat. Néanmoins, comprendre le lien entre diversité
   planctonique, forçages environnementaux, et cycles biogéochimiques
   reste un des défis majeurs de l’océanographie contemporaine. En
   parallèle, le développement des méthodes de séquençage à haut débit a
   récemment permis l’acquisition d’une quantité de données inédite sur la
   diversité moléculaire et la génomique des communautés planctoniques à
   l’échelle globale. Ainsi, la disponibilité des données de type -omique
   (génomique, transcriptomique, protéomique) à grande échelle constitue
   une opportunité sans précédent pour permettre de décrire les
   communautés planctoniques. Ces nouveaux outils sont en effet très
   prometteurs pour définir les traits fonctionnels des organismes
   planctoniques, estimer la diversité fonctionnelle associée, et définir
   de nouveaux groupes fonctionnels planctoniques à incorporer dans les
   modèles biogéochimiques océaniques. C'est en particulier à ce dernier
   objectif que vise le projet ModelOmics. Une approche par trait
   fonctionnel peut permettre de rassembler les espèces ou organismes
   ayant des traits similaires. Des groupes fonctionnels planctoniques ont
   historiquement été décrits par les biogéochimistes marins afin de
   grouper a priori les organismes selon leur fonction biogéochimique. Ce
   sont ces groupes qui sont actuellement utilisés dans les modèles
   biogéochimiques océaniques pour simuler la dynamique des écosystèmes
   planctoniques. Or, de nombreuses critiques ont été faites quant aux
   bases biologiques et écologiques justifiant ce type de classification.
   La disponibilité en données -omiques pour le plancton offre une
   opportunité sans précédent pour décrire les traits fonctionnels des
   organismes planctoniques et ainsi définir des groupes fonctionnels
   ayant un sens écologique. De tels groupes pourront ainsi être
   incorporés dans les modèles biogéochimiques océaniques et permettre une
   représentation plus réaliste de la dynamique des écosystèmes
   planctoniques. Le projet ModelOmics est porté par une jeune maître de
   conférence de l'UPMC (recrutée en 2012) spécialisée en océanographie et
   modélisation des écosystèmes marins. L'équipe projet inclue des
   collègues reconnus pour leur expertise en biogéochimie marine, en
   modélisation couplée physique-biogéochimie pour les océans, et en
   analyse des données de séquençage haut débit (données de type -omique).
   Ce projet vise ainsi à faire émerger de nouvelles méthodologies
   permettant une meilleure représentation du plancton dans les modèles
   d'écosystèmes marins. Ceci permettra à terme une représentation plus
   réaliste de l'écologie du plancton dans les modèles biogéochimiques
   globaux et donc une meilleure estimation actuelle et future du
   fonctionnement des écosystèmes planctoniques et des flux de matière
   dans les océans.

   Coordinateur : Sakina-Dorothée AYATA

   Responsable local : Sakina-Dorothée AYATA (Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : Lionel GUIDI

   Financement : UPMC Emergence
   Plus d'informations
   [logo_31.png]

   MOM (du 02/04/2012 au 10/04/2018)

   Mon Océan et Moi

   Description :
   L’océan est immense mais pas assez mis en valeur dans les écoles
   primaires, collèges et lycées. Les chercheurs de l’Observatoire de
   Villefranche sont partis de ce constat pour mettre en place le projet
   et sensibiliser les jeunes au rôle du « Grand Bleu » dans notre
   quotidien. Visant le grand public, le projet a pour objectif principal
   de faire partager certains aspects de la recherche en océanographie et
   en biologie marine. Mais les scolaires sont un public privilégié pour
   les chercheurs : à travers différentes thématiques, les porteurs de
   projets espèrent susciter de l’intérêt voire des vocations. Les
   premières thématiques abordent le phytoplancton marin, le zooplancton
   marin et l’observation des mers et des océans. Parallèlement à « Mon
   océan & moi », l’initiative « Adopt a float » sera également lancée.
   Les classes pourront ainsi adopter un robot sous-marin, le suivre
   pendant son voyage mais aussi participer aux observations collectées et
   aux recherches qui y sont associées. Un site internet dédié accompagne
   les professeurs et les médiateurs scientifiques pour leur permettre de
   préparer des interventions diversifiées et attractives grâce aux fiches
   Testé pour l’instant dans quelques collèges des Alpes-Maritimes, le
   projet « Mon océan & moi » a l’ambition de s’étendre à un maximum
   d’établissements. Le projet a été adopté par la Commission
   océanographique intergouvernementale de l’UNESCO, et devrait pouvoir se
   développer, notamment à l’international

   Coordinateur : Hervé CLAUSTRE

   Responsable local : Carolyn SCHEURLE (Equipe OMTAB, Equipe SC)

   Personnes impliquées : Marie BARBIEUX, Laurent COPPOLA, Isabelle
   COURTOIS, Emilie DIAMOND, Linda FERE, Martina FERRARIS, Jean-Pierre
   GATTUSO, Frédéric GAZEAU, Lionel GUIDI, Jean-Olivier IRISSON, Thomas
   JESSIN, Léo LACOUR, Louis LEGENDRE, Rodolphe LEMéE, Fabien LOMBARD,
   Laure MAUGENDRE, Nicolas MAYOT, Christophe MIGON, Paul NIVAL, Grigor
   OBOLENSKY, Emanuele ORGANELLI, Orens PASQUERON DE FOMMERVAULT,
   Christophe PENKERC'H, Antoine POTEAU, Sophie RABOUILLE, Raphaëlle
   SAUZèDE, Antoine SCIANDRA, Vincent TAILLANDIER, Julia UITZ, Vincenzo
   VELLUCCI

   Financement : CG 06, CG 06, CG 06, CG 06, CG 06, CG 06

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_211.jpg]

   MOOSE (démarré le 01/01/2010)

   Mediterranean Ocean Observing Network for the Environment

   Description :
   The MOOSE project is a CNRS-INSU initiative for building an efficient
   integrated observation network in the NW Mediterranean Sea in order to
   observe its long-term evolution in the context of climate change and
   anthropogenic forcing. Relevant and innovant actions of MOOSE: •
   Observe long-term evolution of the NW Mediterranean Sea in the context
   of the climate change and anthropogenic pressure. • Detect and identify
   long-term environmental anomalies. • Build efficient indicators of the
   health of the NW Mediterranean basin. • Provide specific interesting
   data to specific users. • Supply and maintain long-term time series,
   the only data sets that allow to evidence climatic trends. • Harmonize
   the multi-sites observation strategies in the NW Mediterranean Sea. •
   Mutualize experimentations, technology tools and research vessels in
   the NW Mediterranean Sea. • Provide ideal platforms to develop and test
   new sensors in order to acquire new parameters useful to observe marine
   ecosystem changes (e.g. precipitation rate in the open ocean,
   contaminants, etc…) In this context, MOOSE aims to build an integrate
   and multi-disciplinary observing system in the NW Mediterranean Sea in
   relation to HYMEX, MERMEX and CHARMEX issues. Such network will combine
   eulerian observatories and autonomous mobile platforms to enlarge and
   enhance the Mediterranean observation.

   Coordinateur : Patrick RAIMBAULT

   Responsable local : Laurent COPPOLA (Equipe OMTAB, Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : David ANTOINE, Fabrizio D'ORTENZIO, Emilie
   DIAMOND, Aurélie DUFOUR, Lionel GUIDI, Christophe MIGON, Grigor
   OBOLENSKY, Marc PICHERAL, Lars STEMMANN, Vincent TAILLANDIER, Vincenzo
   VELLUCCI

   Financement : AllEnvi, CE FP7, INSU

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_3.png]

   NAOS Tranche 2 (du 22/02/2011 au 31/12/2020)

   Novel Argo Ocean observing System

   Description :
   L’enjeu de NAOS est de mettre en place une véritable surveillance de
   l’ensemble des océans et de renforcer l’excellence française dans
   l’observation et la prévision de l’océan et du climat. L’objectif du
   projet est de consolider la participation française et européenne au
   réseau international Argo de flotteurs profilants et d’anticiper les
   évolutions du réseau pour la prochaine décennie. Les flotteurs Argo
   sont des petits robots autonomes qui mesurent en temps réel la
   température et la salinité des océans de la surface à 2000 mètres de
   profondeur. NAOS va permettre de développer la prochaine génération de
   flotteurs Argo. Ces flotteurs seront plus intelligents, capables
   d’embarquer de nouveaux capteurs (en particulier pour la biogéochimie)
   et d’aller vers les plus grandes profondeurs. C’est essentiel pour
   améliorer notre connaissance du rôle de l’océan sur le climat. NAOS
   résulte d’un partenariat fort entre l’IFREMER, l’UPMC (co-porteur), le
   CNRS (INSU), le PRES UEB (UBO/IUEM), le SHOM et deux entreprises
   privées: CLS pour les aspects de télécommunications par satellite et la
   PME NKE qui est en charge de la commercialisation des flotteurs
   français Argo. L'objectif de NAOS est de consolider et d'améliorer la
   contribution française à Argo et de préparer les prochains défis
   scientifiques pour Argo. La France est le leader de l’infrastructure de
   recherche européenne Euro-Argo qui organise et fédère les contributions
   européennes à Argo. Euro-Argo fait partie de la feuille de route ESFRI
   européenne sur les grandes infrastructures de recherche. Il va évoluer
   en 2011 vers une organisation et structure légale européenne pérenne
   (Euro-Argo ERIC) dont le siège sera localisé en France (Brest).
   Euro-Argo et sa composante française (Argo France) fait partie de la
   feuille de route nationale sur les très grandes infrastructures de
   recherche. NAOS est conçu comme un complément à Argo France et à
   l'Euro-Argo ERIC.

   Coordinateur : Pierre-Yves LE TRAON

   Responsable local : Fabrizio D'ORTENZIO (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : David ANTOINE, Marcel BABIN, Marie BARBIEUX,
   Annick BRICAUD, Hervé CLAUSTRE, Laurent COPPOLA, Edouard LEYMARIE,
   Christophe MIGON, Grigor OBOLENSKY, Christophe PENKERC'H, Antoine
   POTEAU, Louis PRIEUR, Lars STEMMANN, Vincent TAILLANDIER, Julia UITZ

   Financement : PIA - EQUIPEX

   URL : Lien externe
   Plus d'informations

   NOCEANIC (du 01/07/2019 au 03/06/2021)

   Key factors driving particulate organic matter fluxes and related
   nitrogen losses in the main anoxic oxygen minimum zones of the world
   oceans

   Description :
   H2020 Pilier 1 - Marie Curie

   Coordinateur : Hervé CLAUSTRE

   Responsable local : Hervé CLAUSTRE (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Rafael jose RASSE BOADA

   Financement : CE Bourse Marie curie
   Plus d'informations
   [logo_244.jpg]

   Ntracking (du 01/01/2016 au 31/12/2018)

   Tracking nitrogen fluxes consequent to diazotrophy: Towards a nitrogen
   budget assessment in nitrogen fixers

   Description :
   This multidisciplinary project is devoted to characterizing the
   nitrogen budget of N2 fixing cyanobacteria, the main diazotrophs in the
   marine environment. Diazotrophs provide new nitrogen to the open ocean
   but the question “how much do they bring in?” is still very unclear to
   global biogeochemical modelers. Number of current global models do not
   include an explicit description of N2 fixation but instead represent
   this process as a compensation for denitrification. And yet, nitrogen
   fluxes derived from N2 fixation impact fluxes of nutrients, oxygen and
   carbon, as well as the functioning of phytoplankton and microbial
   communities, the primary feedstock for number of services provided to
   human populations worldwide. A comprehensive understanding of the
   nitrogen budget in the world’s ocean is still lacking, partly due to
   the uncertainties on the N fluxes related to the growth of diazotrophs.
   We will experimentally characterize the nitrogen budget in populations
   of marine nitrogen fixers under tightly controlled conditions, in order
   to track nitrogen fluxes in the different compartments (dissolved,
   particulate and gas phases). We also will concomitantly adapt,
   calibrate and validate biogeochemical models, both at the population
   and global scales, to provide with updated simulations of global marine
   primary production.

   Coordinateur : Sophie RABOUILLE

   Responsable local : Sophie RABOUILLE (Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : Thierry BLASCO, Ben RANDALL, Antoine SCIANDRA,
   Amélie TALEC

   Financement : INSU - LEFE (CYBER)
   Plus d'informations
   [logo_295.png]

   Nunataryuk (du 01/11/2017 au 31/10/2022)

   Etude de l'évolution du permafrost côtier dans l'océan Arctique

   Description :
   Contribution aux mesures bio-optiques in situ, analyse d'échantillons
   en laboratoire, traitements de données satellites, évolution des flux
   solides et dissous déversés par fleuve Mackenzie dans l'Océan Arctique

   Coordinateur : Hugues LANTUIT

   Responsable local : David DOXARAN (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Edouard LEYMARIE

   Financement : CE-H2020
   Plus d'informations
   [logo_218.png]

   OCEAN-15 (du 01/10/2015 au 31/12/2019)

   Ostreopsis Chemical Ecology and Allelopathy Network

   Description :
   Several species of microalgae have developed a complex specialized
   metabolism yielding to the production of toxic compounds. When highly
   concentrated and quickly multiplying, these toxic microalgae are likely
   to induce negative environmental or toxicological effects, by forming
   Harmful Algal Blooms (HABs). During the past decade, a toxic benthic
   dinoflagellate belonging to the genus Ostreopsis has bloomed
   repetitively along the Mediterranean coastline. The causes implied in
   the increasing incidence of these toxic blooms have not yet been
   determined even if global change has been pointed out. Indeed, due to
   its geographical features, the Mediterranean Sea is particularly
   sensitive to increasing temperatures and solar irradiance that would
   lead to enhanced thermal stratification and therefore to alterations in
   ecosystem functioning. Blooms of Ostreopsis were associated to human
   afflictions in Italy and France, such as fever, water rhinorrhea,
   pharyngeal pain, dry or mildly productive cough, headache,
   nausea/vomiting, and bronchoconstriction. Adverse effects on benthic
   communities of bivalves, gastropods and echinoderms were also observed
   in some cases. These deleterious effects on both the humans and
   ecosystem health were attributed to analogs of the potent palytoxin,
   namely ovatoxins (a to h) produced by Ostreopsis cf. ovata. However,
   the specialized metabolism of O. cf. ovata has been partially
   identified and other toxins involved in the toxic effects are likely to
   be produced by the microalga and require additional studies.
   Specialized metabolites are also involved in the chemical mediation
   between organisms and, up to now, the influence of chemical cues from
   O. cf. ovata on the development of several benthic organisms has never
   been investigated. Therefore, any answers coming from this field named
   chemical ecology will be of high added value. In this context, the
   overall objective of OCEAN-15 is to investigate the effects of climate
   change on the specialized metabolism of these microalgae in order to
   anticipate the potential modification of its toxic behavior as well as
   the subsequent ecological interactions that would alter marine
   ecosystems. This objective fits the societal challenge 1 listed in the
   ANR 2015 Work Program and more specifically its axis 2 through an
   interdisciplinary research on "health risks facing environmental
   changes" bringing useful knowledge to integrative policy in public
   health. The project OCEAN-15 is subdivided in four main tasks
   addressing several aspects of the chemical ecology of O. cf. ovata: (1)
   study of the specialized metabolism, (2) effects of global change on
   this metabolism, (3) ecological impacts of the metabolism; and (4)
   toxicological effects and mechanisms associated to the metabolites. A
   truly collaborative and multidisciplinary effort will help reaching the
   proposed objectives. In this project, we will combine some of the
   leading groups in France in the field of marine chemical ecology and
   metabolomics (ICN), phycotoxin chemistry and ecotoxicology (IFREMER),
   microalgal ecology (LOV) as well as human toxicology (ANSES). The
   capability and success of this consortium has already been demonstrated
   through the joint participation of the different partners to diverse
   research groups supported by the CNRS (GdR Phycotox, GdR MediatEC) as
   well as to international consortium (ISSHA, International Society for
   the Study of Harmful Algae). Thus, through this synergistic project, we
   are convinced to bring answers on the impact of global change on
   Ostreopsis cf. ovata specialized metabolism and thus allelopathy and
   toxicity. Any answers coming from this project would benefit to the
   society, as they will help further AAP PROGRAMME GENERIQUE EDITION 2015
   OCEAN-15 SCIENTIFIC DOCUMENT 3 monitoring of HABs and protecting human
   health along the touristic Mediterranean coastline.

   Coordinateur : Thomas OLIVIER

   Responsable local : Rodolphe LEMéE (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Personnes impliquées : Stéphane GASPARINI, Laurence D GUIDI-GUILVARD,
   Luisa MANGIALAJO, Sophie MARRO

   Financement : ANR Les risques sanitaires face aux changements
   environnementaux
   Plus d'informations
   [logo_49.png]

   OCEANOMICS (du 01/09/2012 au 31/12/2020)

   Biotechnologie et bioressources pour la valorisation des écosystèmes
   marins planctoniques

   Description :
   Le projet OCEANOMICS vise à comprendre la biocomplexité et le potentiel
   biotechnologique du plus grand écosystème planétaire que représente le
   plancton océanique. Les écosystèmes planctoniques marins représentent
   >98% du volume de notre biosphère et la France planctonique est 20 fois
   plus étendue que sa surface terrestre. Encore très peu étudiés, ces
   écosystèmes contiennent pourtant de 10 à 100 milliards d’organismes par
   litre d’eau de mer, une ressource énorme en formes de vie encore
   inconnues et en composés bioactifs inexplorés. Depuis le démarrage du
   projet, OCEANOMICS explore cette collection unique par des méthodes de
   séquençage ADN et d’imagerie à haut‐ débit, permettant de comprendre
   qui sont les organismes du plancton, quels sont leurs gènes et leur
   génome, et comment ils s’organisent en fonction des paramètres
   environnementaux. Ces connaissances approfondies de la biodiversité
   fonctionnelle du plancton à l’échelle mondiale seront ensuite
   transférées vers des études plus ciblées de composés bioactifs
   planctoniques particulièrement prometteurs dans des domaines
   d’application tel que la pharmaceutique ou la cosmétique.

   Coordinateur : Colomban DE VARGAS

   Responsable local : Lars STEMMANN (Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : Annick BRICAUD, Fabrizio D'ORTENZIO, John,R
   DOLAN, Tatiana DONNAY, Gabriel GORSKY, Marc PICHERAL, Christian SARDET

   Financement : PIA - Biotechnologie & Bioressources
   Plus d'informations
   [logo_227.jpg]

   OPALE (du 01/01/2017 au 30/04/2020)

   Optimisation des Performances des microALguEs : amélioration de la
   productivité lipidique

   Description :
   Les microalgues actuellement utilisées pour les productions
   industrielles sont toutes issues du milieu naturel. Comme en
   agriculture, et sans nécessiter le recours aux organismes génétiquement
   modifiés, des progrès de productivité substantiels peuvent être obtenus
   en appliquant des techniques d’amélioration des espèces. Les travaux en
   ce sens sont pourtant encore pionniers, même à l’échelle
   internationale. Le projet ANR Shamash a illustré cette possibilité à
   travers l’obtention d’une première population hyperproductrice de
   lipides neutres. Le projet ANR Facteur 4, qui lui a succédé a, quant à
   lui, contribué à développer des outils et méthodes d’amélioration
   originales et performantes. Le projet OPALE propose d’exploiter le
   potentiel des résultats issus de l’ANR Facteur 4 à une plus large
   échelle, afin d’obtenir des populations de microalgues présentant des
   productivités en lipides de réserve accrues. A cette fin, l’obtention
   d’une biodiversité naturelle intraspécifique maximale sera recherchée
   chez des espèces à haute productivité lipidique naturelle. Sur cette
   base, les outils de pression de sélection et de sélection-mutation,
   précédemment développés, seront mis en œuvre. Enfin, une nouvelle voie
   d’amélioration sera évaluée en faisant appel aux croisements entre
   souches, par l’intermédiaire de la reproduction sexuée. A l’issue du
   projet, des souches de microalgues présentant des productivités en
   lipides neutres supérieures aux souches sauvages devraient être
   disponibles pour les productions industrielles. Une démarche de
   protection de ces souches sera mise en œuvre. Ces souches constitueront
   la PI produite au cours du projet en co propriété avec PIVERT.

   Coordinateur : Gaël BOUGARAN

   Responsable local : Antoine SCIANDRA (Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : Olivier BERNARD, Marc BOUTOUTE, Manon GACHELIN,
   Sophie MARRO, Eric PRUVOST, Amélie TALEC

   Financement : PIA - ITE P.I.V.E.R.T.
   Plus d'informations
   [logo_152.png]

   OSTREOMONACO (démarré le 01/06/2013)

   Surveillance de la qualité des eaux de baignade : recherche et suivi du
   développement des dinoflagellés toxiques du genre Ostreopsis sur Monaco

   Description :

   Coordinateur : Rodolphe LEMéE

   Responsable local : Rodolphe LEMéE (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Financement : MONACO - Direction de l'Environnement, MONACO - Direction
   de l'Environnement, MONACO - Direction de l'Environnement, MONACO -
   Direction de l'Environnement, MONACO - Direction de l'Environnement,
   MONACO - Direction de l'Environnement
   Plus d'informations
   [logo_183.png]

   OUTPACE (du 01/10/2014 au 30/09/2018)

   Sequestration océanique du CO2 et fixation d’azote atmosphérique dans
   l'océan oligotrophe (campagne océanographique OUTPACE)

   Description :
   Le fonctionnement et la productivité des systèmes oligotrophes, ainsi
   que le rapport entre production et minéralisation dans ces régions,
   sont encore sujets à débat. Initialement considérés comme des déserts
   biologiques, il a été récemment démontré que ces systèmes peuvent
   largement contribuer à l’exportation de carbone organique. Une
   compréhension approfondie de ces écosystèmes très vastes est nécessaire
   si l’on veut pouvoir les caractériser et prédire d’éventuelles
   modifications liées aux changements environnementaux. Ce projet a pour
   objectif de donner une description zonale de la biogéochimie et de la
   diversité biologique dans la Pacifique tropical SW le long d’un
   gradient de disponibilité nutritive, et de produire une étude détaillée
   de la production biologique et de son devenir dans 3 sites contrastés,
   avec une attention particulière pour la production supportée par la
   fixation d’azote. Nous voulons déterminer si les processus de
   production de matière organique, de re-minéralisation et d’exportation
   sont différents dans ces sites; et si ils le sont, déterminer comment
   ces différences sont reliées avec la diversité/fonction des organismes
   fixateurs d’azote. La comparaison entre différents sites le long d’un
   gradient longitudinal de disponibilité nutritive devrait nous procurer
   un nouvel aperçu pour identifier et comprendre les interactions
   fondamentales entre biogéochimie marine et écosystèmes. Nous allons
   nous focaliser sur plusieurs questions d’intérêt actuel concernant le
   couplage/découplage des processus d’apports et de pertes de carbone et
   d’éléments nutritifs dans la couche éclairée. Ces processus contrôlent
   la structure et la fonction des communautés planctoniques, et
   finalement, la capacité de l’océan à piéger du carbone par voie
   biologique. Nous allons étudier le fonctionnement de chaque écosystème
   dans des conditions physiques décrites par des nouvelles approches
   combinant la localisation satellitale à l’utilisation de flotteurs
   dédiés pour un suivi lagrangien des masses d’eau, et finalement, à
   partir d’approches expérimentales et de modélisations, examiner le rôle
   des diazotrophes dans chaque écosystèmes. Les objectifs scientifiques
   seront atteints grâce à la réalisation de 6 tâches complémentaires et à
   une collaboration internationale entre des physiciens, des biologistes
   et des biogéochimistes ayant des expertises en physique, chimie,
   optique, biogéochimie, microbiologie, écologie moléculaire, génétique
   et modélisation océaniques. La stratégie générale du projet combinera
   des approches expérimentales et de modélisation. La partie
   expérimentale est basée sur la réalisation d’une campagne
   océanographique de 45 jours à bord du N/O L’Atalante dans le Pacifique
   SW en 2015. 18 stations SD dites de courte durée (8 h) et 3 stations LD
   dites de longue durée (7 jours) seront réalisées le long d’un transect.
   Les stations SD permettront une caractérisation zonale de la
   biogéochimie et de la diversité biologique du nord de la Nouvelle
   Calédonie au bord ouest de la gyre du Pacifique sud (Tache 1). Le suivi
   en station LD permettra une étude de processus dans des conditions
   oligotrophes et de fixation d’azote contrastées en suivant une approche
   lagrangienne pour une caractérisation 3D de la couche de surface (Tache
   2). Durant les stations LD, une acquisition à haute fréquence de
   variables physiques, optiques, biogéochimiques et biologiques sera
   réalisée. Nous allons quantifier la production primaire/secondaire
   ainsi que son devenir (tache 3), et la reminéralisation et l’export de
   matière organique (tache 4) en mesurant les stocks/flux d’éléments
   biogènes (C,N,P,Si) ainsi que les organismes responsables de ces flux.
   Une approche multi-échelle de modélisation est proposée (tache 5) dont
   l’objectif est de compléter les observations avec des données analysées
   afin de mieux comprendre les interactions entre les cycles
   biogéochimiques des éléments biogénes et la dynamique du réseau
   trophique dans les régions marines oligotrophes.

   Coordinateur : Thierry MOUTIN

   Responsable local : Hervé CLAUSTRE (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : John,R DOLAN, Lionel GUIDI, Cécile GUIEU,
   Justine LOUIS, Marc PICHERAL, Joséphine RAS, Lars STEMMANN

   Financement : ANR Défi 1 : Gestion sobre des ressources et adaptation
   au changement climatique

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_303.jpg]

   Phyto'Recolt (du 27/07/2017 au 12/03/2020)

   Développement d’un procédé de récolte des microalgues automatisé et
   optimisé

   Description :

   Coordinateur : Hubert BONNEFOND

   Responsable local : Antoine SCIANDRA (Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : Olivier BERNARD, Amélie TALEC

   Financement : ADEME
   Plus d'informations

   PLASTIMED BEMED (du 11/06/2019 au 31/08/2021)

   PLASTIMED BeMed : Closing the plastic tap

   Description :
   C19/024 convention de reversement Fondation TARA Union Internationale
   pour la conservation de la nature + Surfrider Foundation Europe

   Coordinateur : Maria-Luiza PEDROTTI

   Responsable local : Maria-Luiza PEDROTTI (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Financement : FONDATION TARA
   Plus d'informations
   [logo_291.jpg]

   PONDER (du 01/07/2016 au 31/05/2019)

   Utilisation de mesures in situ acquises pour validation des produits
   satellites Pléiades

   Description :
   Acquisition de mesures in situ pour comparaison avec produits
   satellites fournis par le PI du projet, validation des produits
   satellites sur deux sites d'étude français : embouchure du Rhône et
   estuaire ed la Gironde. Participation à des meetings et réunions de
   projets, dissémination des résultats obtenus Acquisition de mesures
   optiques et biogéochimiques in situ, contrôle qualité des données,
   match-up avec données satellites

   Coordinateur : Quinten VANHELLEMONT

   Responsable local : David DOXARAN (Equipe OMTAB)

   Financement : BELSPO
   Plus d'informations
   [logo_313.png]

   Pre-PlankServ (du 02/01/2018 au 01/01/2020)

   Montage du réseau PlankServ, pour la formation d'experts européens sur
   la métagénomique et la modélisation numérique pour une meilleure
   compréhension du rôle du plancton marin dans les cycles biogéochimiques
   et les services écosystémiques associés

   Description :
   Le plancton marin joue un rôle crucial pour le fonctionnement des
   écosystèmes marins et les cycles biogéochimiques à l'échelle globale,
   mais également pour les populations humaines à travers un certain
   nombre de services écosystémiques. Ces services incluent : 1) la
   production de la moitié de l'oxygène que nous respirons, 2)
   l'approvisionnement en nourriture des réseaux trophiques marins, qui
   eux-mêmes assurent la subsistance de nombreuses populations humaines,
   et 3) le transfert du carbone atmosphérique, libéré par les activités
   humaines, vers les profondeurs de l'océan sous forme de matière
   organique, et donc 4) la régulation du climat de notre planète.
   L'application de techniques de séquençage à haut débit (ou
   métagénomique) au plancton marin a récemment révélé la grande diversité
   des organismes planctoniques dans l'océan. Cependant, le plancton reste
   représenté de manière très grossière dans les modèles biogéochimiques
   globaux (à l'aide de quelques "boites noires"), y compris dans les
   modèles utilisés par le GIEC pour simuler le devenir du système terre à
   l'horizon 2100. Cette lacune nuit à notre capacité à prédire avec
   précision la réponse des communautés planctoniques au changement
   climatique et donc des services écosystémiques rendus par le plancton.
   Alors que les écosystèmes planctoniques font face à des pressions
   climatiques et anthropiques croissantes, il existe un besoin crucial de
   former une nouvelle génération de chercheur.e.s en début de carrière
   ("early-stage researchers" ou ESR en anglais) à la croisée d'expertises
   scientifiques complémentaires et pourtant jusqu'ici indépendantes. Pour
   répondre à ce besoin, nous souhaitons déposer en janvier 2019 le projet
   PlankServ en réponse à l'appel d'offre européen MSCA-ITN-ETN-2019.
   PlankServ fournira un réseau européen de formation doctorale
   multinational et multidisciplinaire qui s'appuiera sur l'expertise, la
   complémentarité et la synergie de centres européens de recherche et de
   formation basés en France, au Royaume-Uni, en Suisse, en Espagne, et
   peut-être également en Allemagne et en Italie. Ce réseau européen a
   aussi pour vocation d'inclure des partenaires non académiques, comme
   des entreprises de biotechnologie et spécialisées dans le "Big Data",
   des ONG et des bureaux d'étude dédiés à la gestion des écosystèmes
   marins, des maisons d'éditions, et des institutions de diffusion de la
   culture scientifique. Les ESR seront ainsi formé.e.s à la génomique, à
   l'écologie marine, à la biogéochimie, et à la modélisation numérique,
   mais aussi à la manipulation de grands jeux de données, à l'évaluation
   des services écosystémiques, à la gestion des écosystèmes marins, et à
   la communication vers le grand public et les médias. Ces doctorant.e.s
   développeront ainsi des compétences uniques leur permettant de faire
   progresser leur carrière dans divers secteurs d'activités tels que le
   conseil, la gouvernance, la communication, le milieu académique ou
   l'industrie. Pour monter ce réseau européen, les principaux partenaires
   académiques ont été identifiés (et ont déjà collaboré dans le cadre de
   plusieurs petits projets), mais il nous reste encore à mobiliser le
   secteur non-académique, un point crucial pour obtenir un financement
   MSCA-ITN-ETN puisqu'ils doivent représenter au moins 40% du réseau de
   formation doctorale. Le projet Pre-PlankServ a donc pour principale
   vocation de permettre la mobilisation de ces partenaires
   non-académiques. Il permettra également d'organiser deux rencontres
   entre les différents membres du réseau (en plus de visioconférences
   trimestrielles). La première aura pour objectif de faire le point sur
   les réponses des partenaires privés que nous aurons sollicités,
   finaliser la structure du consortium, rédiger les sujets de thèse
   co-encadrés au sein du réseau, et réfléchir aux actions de formation
   destinées aux ESR. La seconde permettra de finaliser la rédaction du
   projet PlankServ au plus tard 2 à 3 mois avant la clôture de l'appel
   d'offre prévu en janvier 2019.

   Coordinateur : Sakina-Dorothée AYATA

   Responsable local : Sakina-Dorothée AYATA (Equipe PEPS)

   Financement : ANR Montage de Réseaux Scientifiques Européens ou
   Internationaux
   Plus d'informations
   [logo_136.png]

   SEAPOL (du 01/01/2015 au 31/12/2018)

   Détermination d’un nouveau produit géophysique « couleur de l’océan »
   par satellite (coefficient d’atténuation des particules marines) à
   partir des données polarisées acquises par le capteur PARASOL.
   Estimation de la production primaire en océan ouvert

   Description :
   Le projet SEAPOL vise à déterminer un nouveau produit géophysique «
   couleur de l’océan » à partir du capteur satellitaire polarimétrique,
   PARASOL (CNES). Ce produit est le coefficient d’atténuation des
   particules marines, noté cp, qui est une des entrées des modèles de
   production primaire océanique prenant en compte la physiologie du
   phytoplancton et donc plus réalistes. Le coefficient cp sera estimé
   avec PARASOL à l’aide d’une méthode originale utilisant le taux de
   polarisation de la lumière au niveau de la surface de l’océan. Le
   paramètre cp sera ensuite utilisé dans un modèle de production primaire
   original basé sur le carbone phytoplanctonique qui a la particularité
   de prendre en compte les paramètres physiologiques du phytoplancton.

   Coordinateur : Malik CHAMI

   Responsable local : Malik CHAMI (Equipe TEM)

   Financement : CNES
   Plus d'informations
   [logo_271.jpg]

   SENTINELLES66 (du 12/04/2016 au 11/04/2019)

   66° SENTINELLES DE L'OCEAN POLAIRE

   Description :
   Les océanographes se lancent un défi inédit : explorer, à l’aide de
   robots flotteurs-profileurs, les eaux sous la glace de l'Antarctique,
   pour en comprendre le fonctionnement. Ces zones sont très exposées au
   changement climatique et contribuent à la régulation de notre climat.
   Réaliser des mesures uniques dans ces conditions extrêmes est un
   challenge à relever pour cerner le rôle et le fonctionnement des océans
   polaires.

   Coordinateur : Hervé CLAUSTRE

   Responsable local : Hervé CLAUSTRE (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Mathieu ARDYNA, Marie BARBIEUX, Edouard
   LEYMARIE, Antoine POTEAU, Carolyn SCHEURLE

   Financement : Fondation UPMC

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_159.jpg]

   SOCLIM (du 31/10/2014 au 31/12/2019)

   Southern Ocean and Climate : a field study with Innovative Methods

   Description :
   L’Océan Austral a un rôle très important sur le climat de la planète.
   Tout d’abord par sa situation géographique qui en fait le cur de
   l’océan mondial (lien entre les océans Atlantique, Pacifique, Indien)
   dont il refroidit d’environ 2°C plus de la moitié du volume. Ensuite
   parce qu’une grande partie des 50% des émissions anthropiques de CO2
   qui sont absorbées par les océans le seraient par les eaux froides mais
   pauvres en phytoplancton de l’Océan Austral. Aujourd’hui, ces
   mécanismes naturels pourraient être perturbés par les bouleversements
   climatiques liés aux activités humaines. Par exemple, les vents dans
   cette région du globe sont plus forts qu’auparavant et intensifient les
   apports d’eaux profondes à la surface de l’océan, libérant le CO2 qu’il
   contient. Cependant, beaucoup d’autres conséquences restent difficiles
   à prédire car nos connaissances sur cet océan sont encore très
   incomplètes. Son manque d’accessibilité due à son éloignement et ses
   conditions météorologiques extrêmes ont fortement limité les
   expéditions scientifiques jusqu’à présent. Une équipe composée de
   chercheurs du Laboratoire d’Océanographie Microbienne, du Laboratoire
   d’Océanographie de Villefranche et du Laboratoire de Météorologie
   Dynamique, avec la participation du Laboratoire d’Océanographie et du
   Climat, Expérimentation et Approches Numériques, va tenter une nouvelle
   approche pour collecter des données inédites sur cet océan. En
   déployant une nouvelle génération d’instruments développés récemment,
   ils documenteront les principaux processus : échanges de chaleur et de
   carbone entre l’atmosphère et l’océan, mécanismes de
   stockage/séquestration du CO2 dans l’océan… Le projet SOCLIM (Southern
   Ocean and Climate), est coordonné par Stéphane Blain (LOMIC, Banyuls),
   Hervé Claustre (LOV, Villefranche) et Sabrina Speich (LMD, Paris)

   Coordinateur : Séphane BLAIN

   Responsable local : Hervé CLAUSTRE (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Marie BARBIEUX, Lionel GUIDI, Thomas JESSIN,
   Louis LEGENDRE, Edouard LEYMARIE, Grigor OBOLENSKY, Christophe
   PENKERC'H, Antoine POTEAU, Carolyn SCHEURLE, Catherine SCHMECHTIG,
   Sabrina SPEICH, Julia UITZ

   Financement : BNP FONDATION

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_237.png]

   STORISK (du 01/10/2015 au 30/09/2020)

   Small islands addressing climate change: towards storylines of risk and
   adaptation

   Description :
   This 48-month project aims at developing an integrated approach to the
   risks induced by climate- and searelated hazards (i.e., coastal
   erosion, marine inundation and reef mortality) on coastal areas, in a
   changing climate. It deals with one of the geographical targets of the
   Call for Proposal, i.e. Small Islands. The team will especially
   investigate three French overseas territories: French Polynesia in the
   Central Pacific Ocean, and Reunion Island and the Éparses Islands in
   the South-Western Indian Ocean. In addition, secondary case studies in
   the Indian and Pacific oceans will help put the results into a regional
   to international perspective. A central approach will be the
   reconstruction and analysis of Chains of impacts for both specific
   climate events (i.e., cyclones, ENSO) and gradual environmental changes
   (i.e., sea level rise, ocean warming and acidification), and
   Trajectories of vulnerability. Applied to each case study and
   associated with an in-depth analysis of the most recent knowledge from
   both physical and human sciences, such Chains of impacts and
   Trajectories of vulnerability will help translate the threats from
   current hazards and climate change into comprehensive “storylines of
   risk”. This will allow advancing scientific knowledge a step forward
   (i.e., highlighting the trade-offs between current and future
   challenges), as well as engaging an empirically-based dialogue with
   local to national stakeholders on how to address future threats (i.e.,
   adaptation strategies). STORISK gathers researchers from various
   disciplines (climatology, geosciences, ecology, environmental and human
   geography, socioeconomic and political sciences, law) in a single
   coherent approach to better capture and analyse vulnerability and
   adaptation pathways. Such a transdisciplinary knowledge is crucially
   needed on the ground to identify all the components of the system
   (e.g., coral reefs, sedimentary cells, risk perception, land tenure
   systems, etc.) and their interactions, and thus to explain why
   vulnerability varies from one place to another and from one event to
   another in a given area, and also changes over time. Small Islands will
   definitely be concerned with various storylines of risk that need to be
   emphasized. From a stakeholder perspective, such outcomes will help
   inform adaptation-friendly decision-making processes in the context of
   climate change, with two regional workshops and a national conference
   planned for the end of the project. Henceforth, STORISK will generate
   innovative transdisciplinary and practice-oriented knowledge on
   understudied French overseas territories. It will provide major
   benefits for the civil society beyond Small Islands, as its overarching
   objective is to clarify knowledge on the impacts of extreme events and
   gradual changes in the aim of feeding local to national stakeholders
   with both a sound understanding of what is at stake with climate
   change, and key guidelines to enhance robust adaptation from now on.
   Other induced benefits for coastal areas at large will be a balanced
   understanding of the climate-related uncertainty issue, a didactic
   explanation of the processes going from hazards to impacts and
   vulnerability, and the highlighting of the most promising ways to
   enhance adaptation to climate change.

   Coordinateur : Virginie DUVAT

   Responsable local : Jean-Pierre GATTUSO (Equipe B & B, Equipe LOVME)

   Financement : ANR Les sociétés face aux changements environnementaux
   Plus d'informations
   [logo_231.jpg]

   SYNSEN PFT (du 01/12/2014 au 31/01/2018)

   SciSenergy Study 4 : Phytoplankton Functional Types

   Description :
   To overcome the short-comings of current multi-spectral PFT products
   (supplying either knowledge on dominant groups or size fractions only,
   data products with strong linkage to a-priori-information) and
   PhytoDOAS data products (with only low temporal and spatial coverage),
   the project's objective is a substantial improvement of retrieving
   phytoplankton groups with defined accuracy and good spatial and
   temporal coverage. This shall be done by developing a synergistic
   product which contains the Chl-a (biomass) of several PFT by using
   complementary information from multi- and hyper-spectral satellite
   ocean colour data. This algorithm can be later applied to produce a
   synergistic PFT product from TROPOMI (on Sentinel-5-Precursor,
   Sentinel-4, Sentinel-5) and OLCI (on Sentinel-3).

   Coordinateur : Astrid BRACHER

   Responsable local : Annick BRICAUD (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Bernard GENTILI

   Financement : ESA

   URL : Lien externe
   Plus d'informations
   [logo_308.jpg]

   TARA OCEAN (du 20/07/2017 au 31/12/2021)

   Plancton océanique, climat et développement

   Description :
   Le Fond Français pour l'Environnement Mondial a mis en place un
   dispositif de formation doctorale et postdoctorale pour analyser les
   données de TARA Ocean. La Fondation TARA gère le projet. Le LOV obtenu
   une bourse doctorale et une post-doctorale qui est payé par TARA ocean
   à travers une convention de reversement à signer entre UPMC et
   TARAOcean

   Coordinateur : Romy HENTINGER

   Responsable local : Lars STEMMANN (Equipe PEPS)

   Financement : FONDATION TARA, FONDATION TARA
   Plus d'informations
   [logo_310.png]

   TONGA (du 01/10/2018 au 31/05/2022)

   Shallow hydroThermal sOurces of trace elemeNts: potential impacts on
   the bioloGicAl pump

   Description :
   The goal of the TONGA cruise is to deploy a dedicated strategy
   involving hydrothermal plume tracers detection (3He, CH4, CO2, Mn, Fe…)
   above 2 identified active volcanoes in the WTSP (Annexe 1) to 1/
   accurately quantify Fe and other biogeochemically-relevant chemicals
   (Zn, Cu, Mn, V, Mo, Hg, As, NH3, PO43- etc) inputs from shallow
   hydrothermalism and atmospheric sources for the surface mixed layer
   along the Tonga volcanic arc and study the fate of Fe plumes in the
   water column at the local and regional scales, 2/ study how dissolved
   organic matter influences the chemistry and bioavailability of trace
   elements from hydrothermal sources, 3/ investigate the potential
   positive (fertilization) versus negative (toxicity) effect of shallow
   hydrothermal inputs on ecosystem functioning (planktonic communities,
   C, N, P cycles, mineralization and export). The retroaction of such
   processes to the atmosphere will be also studied. To achieve this goal,
   we propose a multidisciplinary approach involving hydrothermal
   geochemists, physical oceanographers, trace elements chemists (ocean
   and atmosphere), biogeochemists, biologists and modelers in a single
   project, which is rarely accomplished.

   Coordinateur : Sophie BONNET

   Responsable local : Cécile GUIEU (Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : Frédéric GAZEAU, Vincent TAILLANDIER, Julia UITZ

   Financement : ANR
   Plus d'informations

   TRIATLAS (du 01/05/2019 au 30/04/2023)

   Tropical and South Atlantic - climate-based marine ecosystem prediction
   for sustainable management

   Description :
   Gaps in our understanding of marine ecosystems and their future changes
   pose a major challenge for the sustainable management of human
   activities affecting them. Our knowledge of the status of the South and
   Tropical Atlantic marine ecosystems and their future evolution is
   particularly poor, especially in comparison to the North Atlantic. At
   the same time, many of the countries bordering the South and Tropical
   Atlantic depend heavily on marine ecosystems for providing relevant
   services such as food, genetic resources, recreation and climate
   regulation. Thus there is an urgent need to provide reliable
   information on their current state and how they may change over the
   next few months to decades, which are the time scales of greatest and
   immediate interest to most stakeholders and economic actors. Research
   is now needed on understanding and modelling climatic and human
   activity impacts on marine ecosystems in the South and Tropical
   Atlantic, to be able to understand, predict and adapt to ecosystem
   changes. A systemic approach, leading to climate based ecosystem
   prediction and information on future socio-economic and ecosystem
   service changes, will enable policy makers to tackle socio-economic
   challenges and contribute to the sustainable development of the region.
   Main Objective: To assess the status of the South and Tropical Atlantic
   marine ecosystem and develop a framework for predicting its future
   changes, from months to decades, by combining ecosystem observations,
   climate-based ecosystem prediction and information on future
   socio-economic and ecosystem service changes, and thus to contribute to
   the sustainable management of human activities in the Atlantic Ocean as
   a whole.

   Coordinateur : Noel KEENLYSIDE

   Responsable local : Lars STEMMANN (Equipe PEPS)

   Personnes impliquées : Marc PICHERAL

   Financement : CE-H2020
   Plus d'informations
   [logo_234.png]

   TTC (du 01/04/2016 au 31/03/2018)

   Télédétection de la Taille et Composition des particules en suspension
   dans les estuaires et panaches fluviaux – Etude exploratoire

   Description :
   Le premier objectif de ce projet consistera à déterminer l’information
   qui peut être extraite du signal de réflectance de l’eau dans un
   panache fluvial en termes de distribution de taille des particules en
   suspension. Il s’agira de mettre en relation les variations spectrales
   de la réflectance de l’eau et du coefficient de rétrodiffusion
   particulaire avec la distribution de taille des MES. Ce travail se
   basera sur des calculs théoriques (transfert radiatif et théorie de
   Mie) et des mesures in situ. Des algorithmes d’inversion de la
   réflectance de l’eau existant (e.g., GSM et QAA) seront également
   testés et confrontés à des mesures in situ. Le deuxième objectif
   consistera à déterminer l’information qui peut être extraite du signal
   de réflectance de l’eau dans un panache fluvial en terme de composition
   (teneur en matière organique et en métaux traces). Le travail
   s’appuiera également sur des calculs théoriques (transfert radiatif et
   théorie de Mie) et des mesures in situ exhaustives des propriétés
   physico-chimiques des particules en suspension et des propriétés
   optiques (coefficients d’absorption et rétrodiffusion particulaires,
   réflectance de l’eau) des eaux échantillonnées. Des algorithmes
   empiriques (e.g., Doxaran et al. 2005) et semi-analytiques seront
   développés. Le troisième objectif consistera à appliquer aux mesures
   satellitaires les nouveaux algorithmes développés afin (i) d’estimer
   les flux solides (matières en suspension, matière organique et métaux
   traces à l’embouchure des fleuves étudiés et (ii) d’assurer un suivi de
   la composition et distribution de taille des MES le long des panaches
   fluviaux, depuis la partie aval du fleuve jusqu’aux limites du panache.
   Les observations satellitaires seront limitées aux eaux de surface
   (typiquement des deux premiers mètres sous l’interface air/eau mais des
   mesures in situ profilantes sur l’ensemble de la colonne d’eau
   permettront de caractériser et comprendre le transport 3D (advection,
   chute) et les transformations (floculation, adsorption/désorption)
   subies par les particules en suspension. Un des aspects les plus
   originaux de l’étude sera de développer un suivi par télédétection du
   transport en suspension sur un continuum fleuve / embouchure / panache
   fluvial. Le site dé’tude de référence sera le Rhône du fait de
   l’importance de ce fleuve à l’échelle régionale, de l’expertise sur ce
   site et des projets collaboratifs déjà en cours. Un autre aspect
   original sera d’étudier pour la première fois par télédétection, avec
   une résolution spatiale suffisante, des fleuves dits « côtiers » ; les
   deux fleuves considérés seront le Var et le Paillon, deux fleuves à
   proximité du LOV qui seront régulièrement être échantillonnés en
   utilisant le nouveau bateau de station.

   Coordinateur : David DOXARAN

   Responsable local : David DOXARAN (Equipe OMTAB)

   Personnes impliquées : Thierry BLASCO, Aurélie DUFOUR, Christophe
   MIGON, Nathalie VIGIER

   Financement : CNES
   Plus d'informations

   LOV - 2014
   Laboratoire d'Océanographie de Villefranche-sur-Mer
   Station Zoologique
   181 Chemin du Lazaret
   06230 VILLEFRANCHE SUR MER CEDEX
   Tél : 04 93 76 38 13
   Fax : 04 93 76 38 34
   Mentions légales | Accessibilité
   #Fil RSS des actualités de la page d'accueil du labo

   Aller au contenu Aller au menu Aller à la recherche

Bienvenue au Laboratoire d'Océanographie de Villefranche-sur-Mer -
Laboratoire d'Océanographie de Villefranche-sur-Mer
Unité Mixte de Recherche 7093 – CNRS/UPMC

Navigation de la rubrique

     * Accueil
     * Le laboratoire
     * Activités scientifiques
     * Enseignement au LOV
     * Dissémination/Formation
     * Missions et actions d'Observation
     * Services Nationaux de l'INSU
     * Moyens à la recherche
     * Intranet LOV
     * Vie du Labo
     * Offres d'emploi
     * Annuaire

Navigation secondaire

     * Fil RSS
     * Mon UPMC

Tutelles

   UPMC
   UPMC
   CNRS
   Version française English version
     * Contacts |
     * Plan du site |
     * Annuaire |
     * Plan d'accès |

Bienvenue au Laboratoire d'Océanographie de Villefranche-sur-Mer

NATURE : Le LOV à l'honneur

   La revue NATURE publie un article de Lionel Guidi et ses collaborateurs
   intitulé "Plankton networks driving carbon export in the oligotrophic
   ocean". Numéro Nouvelle fenêtre du 16 février 2016 •


   The biological carbon pump is the process by which CO2 is transformed
   to organic carbon via photosynthesis, exported through ...

   » En savoir +

Contact

   Adresse de contact

Tél : 04.93.76.38.13

Fax : 04.93.76.38.34

A voir

   I- SCIENCE REVIEW : Contrasting futures for ocean and society from
   different anthropogenic

   La revue SCIENCE publie un article de revue de Jean-Pierre Gattuso et
   ses collaborateurs intitulé "Contrasting futures for ocean and society
   from different anthropogenic".
   Numéro du 3 juillet 2015 • VOL 349 ISSUE 6243 Nouvelle fenêtre

   II- SCIENCE : Premiers résultats majeurs issus de l'expédition
   TARA-OCEAN

   1 Nouvelle fenêtre . Introduction : Tara Oceans studies plankton at
   planetary scale
   2 Nouvelle fenêtre . Eukaryotic plankton diversity in the sunlit ocean
   3 Nouvelle fenêtre . Patterns and ecological drivers of ocean viral
   communities
   4 Nouvelle fenêtre . Determinants of community structure in the global
   plankton interactome
   5 Nouvelle fenêtre . Environmental characteristics of Agulhas rings
   affect interocean plankton transport
   Accès aux données TARA dans un article publié dans Scientific Data -
   Nature Nouvelle fenêtre


   III- Comprehensive Model of Annual Plankton Succession Based on the
   Whole-Plankton Time Series Approach

   Les données recueillies dans la rade de Villefranche-sur-mer valorisées
   par JB Romagnan, L Legendre, L Guidi, JL Jamet, D Jamet, L Mousseau, ML
   Pedrotti, M Picheral, G Gorsky, C Sardet et L Stemmann dans un article
   publié dans la revue PLOS One en mars 2015. Voir La lettre de l'INSU
   N°243 Nouvelle fenêtre , et l'article dans PLOS One. Nouvelle fenêtre


   IV- Mon Océan & Moi

   Un projet éducatif pour développer la place accordée à l'étude et à la
   compréhension de l'Océan dans les écoles, collèges et lycées.

   Retrouvez ce projet sur le site WEB de « Mon Océan & moi » Nouvelle
   fenêtre


   Le Laboratoire d’Océanographie de Villefranche-sur-Mer (LOV), créé en
   janvier 2001, est le fruit de la fusion du Laboratoire d'Océanographie
   Biologique et Écologie du Plancton Marin (LOBEPM) et de la composante
   villefranchoise du Laboratoire de Physique et Chimie Marines (LPCM),
   voir historique. Son mandat actuel (2014-2018) s'effectue sous la
   double tutelle de l'Université Pierre et Marie Curie (UPMC Nouvelle
   fenêtre ) et du Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS
   Nouvelle fenêtre ). Son institut de rattachement principal au CNRS est
   l'Institut National des Sciences de l'Univers (INSU Nouvelle fenêtre ).
   Certaines de ses thématiques sont également du ressort de l'Institut
   Écologie Environnement (InEE Nouvelle fenêtre ).

   Les personnels du LOV se consacrent à la recherche fondamentale, à
   l'acquisition et à la divulgation Nouvelle fenêtre de nouvelles
   connaissances, à la formation académique, et à l'observation. De
   nombreux champs scientifiques pluridisciplinaires de l'Océanographie
   biologique, physique et chimique sont abordés par ses trois équipes de
   recherche:
     * OMTAB : Optique, Télédétection Marine et Applications à la
       Biogéochimie
     * PEPS : Processus dans les Ecosystèmes Pélagiques
     * B & B : Biodiversité et Biogéochimie


   Actualités» Toute l'actu
   Aller à Le Colloque final du "Défi MASTODONS - Les Big Data en
   recherche se tiendra les jeudi 13 et vendredi 14 juin 2019 07.06.2019

Le Colloque final du "Défi MASTODONS - Les Big Data en recherche se tiendra
les jeudi 13 et vendredi 14 juin 2019

   Ce colloque Nouvelle fenêtre - organisé par le CNRS à travers la
   Mission pour les initiatives transverses et interdisciplinaires -
   souhaite rassembler pour une dernière fois les Acteurs de la recherche,
   les lauréats et leurs équipes autour des nouvelles questions émergentes
   dans le domaine des BIG DATA. A cette occasion ...
   Aller à "L'Académie en région" - L’Académie des sciences à Nice et à
   Sophia Antipolis les 20 et 21 juin 2019 05.06.2019

"L'Académie en région" - L’Académie des sciences à Nice et à Sophia Antipolis
les 20 et 21 juin 2019

   L'Académie des sciences, Inria et Université Côte d'Azur organisent
   jeudi 20 et vendredi 21 juin 2019, à Nice et à Sophia Antipolis, deux
   journées de rencontres, d'échanges et de réflexions. Cet événement
   s'inscrit dans le cadre d'une nouvelle initiative intitulée "L'Académie
   en région", qui entend mettre à l'honneur les académiciens et
   académiciennes dans leurs régions respectives, ...
   Aller à Réunion du SOLAS-IMBER Working Group au LOV 27.05.2019

Réunion du SOLAS-IMBER Working Group au LOV

   Le LOV accueille le 27 mai le groupe de travail SOLAS-IMBER Nouvelle
   fenêtre consacré à l'acidification des océan.


   Liste des participants
     * John BAXTER, Scottish Natural Heritage, Ecosse
     * Kim CURRIE, NIWA/University of Otago, Nouvelle-Zélande
     * Sam DUPONT, University of Gothenburg, Suède
     * Lina HANSSON, IAEA, Monaco
     * Frédéric ...

   Aller à Un nouveau dispositif pour l'évelage de la méduse Pelagia
   noctiluca 25.05.2019

Un nouveau dispositif pour l'évelage de la méduse Pelagia noctiluca

   Une équipe du Laboratoire d'Océanographie de Villefranche (Institut de
   la Mer de Villefranche) décrivent dans une article de la revue Journal
   of Plankton Research un nouveau système de culture permettant de
   maintenir en élevage plusieurs générations de la méduse Pelagia
   noctiluca, grâce à la maitrise ...
   Aller à Le Monde - SCIENCES • CLIMAT : Les bons comptes du carbone des
   océans 02.05.2019

Le Monde - SCIENCES • CLIMAT : Les bons comptes du carbone des océans

   Une équipe internationale, comprenant entre autre Hervé Claustre
   Nouvelle fenêtre du Laboratoire d'Océanographie de Villefranche
   (Institut de la Mer de Villefranche) a réévalué dans un artice publié
   dans la revue Nature le rôle des pompes biologiques qui conduisent
   l'élément chimique dans les profondeurs marines ...
   Aller à Artificial Intelligence for Characterizing Plankton Traits from
   Images - ARTIFACTZ 19.04.2019

Artificial Intelligence for Characterizing Plankton Traits from Images -
ARTIFACTZ

   Le workshop ARTIFACTZ Nouvelle fenêtre se tiendra à Villefranche du 24
   au 26 avril 2019. Il rassemblera des chercheurs qui s’intéressent à
   identifier et quantifier les organismes marins, et en particulier le
   plancton, à partir d’outils d’exploitation d’images individuelles.

   En savoir plus Nouvelle fenêtre
   Aller à Hervé Claustre, lauréat d'une bourse ERC 08.04.2019

Hervé Claustre, lauréat d'une bourse ERC

   Hervé Claustre Nouvelle fenêtre , Directeur de Recherche au Laboratoire
   d'Océanographie de Villefranche (Institut de la Mer de Villefranche,
   CNRS, SU) a reçu de l'European Research Council une bourse dans la
   catégorie "Advanced Grants" dans le Domaine Earth System Science (PE10
   - 2018). Son projet intitulé REFINE ( ...
   Aller à Make our planet great again : 12 nouveaux chercheurs de haut
   niveau vont rejoindre les laboratoires français parmis lesquels le LOV
   14.03.2019

Make our planet great again : 12 nouveaux chercheurs de haut niveau vont
rejoindre les laboratoires français parmis lesquels le LOV

   Le Docteur Rainer Kiko Nouvelle fenêtre (GEOMAR, Kiel, Allemagne),
   lauréat du programme Climat et Développement Durable, devrait
   prochainement rejoindre le LOV à l'Institut de la Mer de Villefranche
   (IMEV) pour travailler sur la Désoxygénation de l'Océan Atlantique
   Tropical, avec notamment Lars Stemmann Nouvelle fenêtre .

   Voir ici Nouvelle fenêtre le ...
   Aller à La startup niçoise Inalve lève 1,6 million d'euros 13.03.2019

La startup niçoise Inalve lève 1,6 million d'euros

   Spécialisée dans la production d'ingrédients à base de micro-algues
   marines naturelles, la startup de biotechnologie niçoise Inalve
   actuellement hébergée à l'Institut de la Mer de Villefranche (IMEV) et
   fondée par Hubert Bonnefond ...
   Aller à The French connection beyond the sea 12.03.2019

The French connection beyond the sea

   Four scientists explain why they went to France as part of the Make Our
   Planet Great Again initiative. Among them, Adrian Burd, Professor of
   marine sciences at the University of Georgia, US, explains why he came
   to LOV ...
   Aller à Steeve Comeau nommé Editeur Associé de la revue Limnology &
   Oceanography 08.03.2019

Steeve Comeau nommé Editeur Associé de la revue Limnology & Oceanography

   Steeve Comeau, jeune chargé de recherche au CNRS récemment recruté au
   LOV, rejoint le comité éditorial de la prestigieuse revue Limnololy &
   Oceanography, en tant qu'éditeur associé.




   Aller à Des changements biologiques sans précédent dans l’océan mondial
   26.02.2019

Des changements biologiques sans précédent dans l’océan mondial

   Le suivi actuel des systèmes biologiques marins ne couvre qu’une infime
   fraction des océans, ce qui limite notre capacité à prédire avec
   confiance les effets attendus du dérèglement climatique sur la
   biodiversité marine. En utilisant un nouveau modèle numérique, une
   équipe internationale, conduite ...
   Aller à Workshop ARTIFACTZ: Artificial Intelligence for Characterizing
   Plankton Traits from Images 20.02.2019

Workshop ARTIFACTZ: Artificial Intelligence for Characterizing Plankton
Traits from Images

   Du 24 au 26 avril, au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-Mer, nos collègues JO Irisson et S Ayata organisent
   (avec Frederic Maps, chercheur à l'Universite Laval, en sabbatique au
   LOV à partir d'Aout) un workshop sur les techniques de machine learning
   appliquées au plancton.

   Les intéressés ...
   Aller à Diversité et distribution des protistes mixotrophes dans
   l'océan global 08.02.2019

Diversité et distribution des protistes mixotrophes dans l'océan global

   Une récente étude menée par des chercheurs du LOV (Emile Faure,
   Sakina-Dorothée Ayata1), de l’ISYEB (L. Bittner, A.-S. Benoiston), du
   Génoscope (K. Labadie) et du laboratoire AD2M (F. Not) a montré
   en analysant les données Tara Océans que les organismes planctoniques
   mixotrophes sont présents dans l'ensemble ...
   Aller à L'énigme du "missing backscattering" résolue 24.01.2019

L'énigme du "missing backscattering" résolue

   Emanuele Organelli Nouvelle fenêtre et Annick Bricaud Nouvelle fenêtre
   (LOV) ainsi que leurs collègues du Plymouth Marine Laboratory (UK) et
   de l'Université du Maine (USA) ont récemment publié une étude dans la
   revue Nature Communications Nouvelle fenêtre qui contribue à résoudre
   l'énigme du "missing backscattering" (désaccord entre les
   coefficients de ...
   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de MARIE BARBIEUX le 09 Janvier
   2019 20.12.2018

Soutenance de Thèse de Doctorat de MARIE BARBIEUX le 09 Janvier 2019

Etude des relations bio-optiques dans l’océan global et du fonctionnement
biogéochimique des maxima de subsurface de chlorophylle en Méditerranée à
partir des mesures des flotteurs profileurs BGC-Argo

   LE JEUDI 09 JANVIER 2019 à 10h00, Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-Mer, salle Tregouboff ...
   Aller à Maria-Luiza Pedrotti reçoit le trophée Climat-Energie des
   Alpes-Maritimes 19.12.2018

Maria-Luiza Pedrotti reçoit le trophée Climat-Energie des Alpes-Maritimes

   Maria-Luiza Pedrotti a reçu le trophée « Climat-Energie des Alpes
   Maritimes » dans la catégorie « Recherche, innovation et créativité »
   pour son travail sur la pollution des océans et de la Méditerranée en
   particulier par les microplastiques ...
   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de MARGAUX CAÏA le 13 Décembre
   2018 11.12.2018

Soutenance de Thèse de Doctorat de MARGAUX CAÏA le 13 Décembre 2018

Caractérisation et modélisation des interactions au sein d’un assemblage de
cyanobactéries diazotrophes et de microalgues


   LE JEUDI 13 DECEMBRE 2018 à 14h00, Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-Mer, salle Tregouboff

   Directeurs de Thèse : Jean-Philippe Steyer (LBE-INRA) et Olivier
   Bernard (BIOCORE-INRIA ...
   Aller à Habilitation à Diriger les Recherches - Lionel Guidi - Le 10
   décembre 2018 10.12.2018

Habilitation à Diriger les Recherches - Lionel Guidi - Le 10 décembre 2018

   Lionel Guidi soutiendra son Habilitation à Diriger les Recherches
   intitulée "CARBOMICS: The biological pump from OMICs to ecoSystem" le
   10 décembre 2018 à 14h00 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-Mer, Salle Tregouboff.

   devant le jury composé de:

   - Stéphane Blain (LOMIC, président)- Laurent ...
   Aller à Habilitation à Diriger les Recherches - Laurent Coppola - Le 06
   décembre 2018 03.12.2018

Habilitation à Diriger les Recherches - Laurent Coppola - Le 06 décembre 2018

   Laurent Coppola soutiendra son Habilitation à Diriger les Recherches
   intitulée "Relation entre les forçages physiques et la dynamique
   de l’oxygène dissous en Méditerranée" le 06 décembre 2018 à 14h00 au
   Laboratoire d'Océanographie de Villefranche-sur-Mer, Salle Tregouboff.

   devant le jury composé de ...
   Aller à Comment la diversité des copépodes répondra-t-elle aux
   changements climatiques en Mer Méditerranée ? 19.11.2018

Comment la diversité des copépodes répondra-t-elle aux changements
climatiques en Mer Méditerranée ?

   Mercredi 14 Novembre dernier, trois membres du LOV (Fabio Benedetti,
   Sakina-Dorothée Ayata et Jean-Olivier Irisson) publient dans Diversity
   and Distributions la première étude (*) modélisant les impacts
   potentiels du changement climatique sur la diversité fonctionnelle du
   zooplancton dans l'ensemble ...
   Aller à Fabien Lombard présent au Collège de France lors de la
   présentation des lauréats de la 28ème promotion de l'Institut
   Universitaire de France (IUF) 10.11.2018

Fabien Lombard présent au Collège de France lors de la présentation des
lauréats de la 28ème promotion de l'Institut Universitaire de France (IUF)

   Lors de cette cérémonie Nouvelle fenêtre organisée au Collège de France
   Nouvelle fenêtre et agrémentée d'un discours de Madame Frédérique Vidal
   (Ministre de la Recherche, de l'Enseignement Supérieur et de
   l'Innovation), les 110 lauréats de la promotion 2018 ont été
   successivement présentés, parmi lesquels figurait Fabien Lombard
   Nouvelle fenêtre
   Aller à Treize mesures qu’offre l’océan pour lutter contre le
   changement climatique 04.10.2018

Treize mesures qu’offre l’océan pour lutter contre le changement climatique

   COMMUNIQUÉ DE PRESSE NATIONAL - PARIS - 27 SEPTEMBRE 2018

   Regroupés dans le cadre de la « Ocean Solutions Initiative (1) », une
   quinzaine de chercheurs du monde entier, notamment du CNRS, de l'Iddri
   (2) et de Sorbonne Université, publient dans Frontiers in Marine
   Science (3) une étude qui évalue le potentiel de treize solutions
   apportées par l'océan pour lutter contre le changement climatique. ...
   Aller à Annick Bricaud reçoit le prix Jerlov de la TOS (The
   Oceanography Society) pour ses travaux dans le domaine de l'optique
   marine 11.09.2018

Annick Bricaud reçoit le prix Jerlov de la TOS (The Oceanography Society)
pour ses travaux dans le domaine de l'optique marine

   Annick Bricaud, directrice de recherche au CNRS, recevra cette
   distinction de la TOS Nouvelle fenêtre à l'occasion d'une cérémonie
   organisée le 11 octobre lors de la conférence Ocean Optics Nouvelle
   fenêtre qui se tient cette année à Dubrovnik, en Croatie.

   Le LOV est le premier laboratoire à recevoir deux fois le prix Jerlov,
   le premier ...
   Aller à L'IMEV et le LOV accueillent du 25 juin au 6 Juillet 2018 la
   quatrième édition de l'école d'été IOCCG "Frontiers in Ocean Optics and
   Ocean Colour Science" 04.07.2018

L'IMEV et le LOV accueillent du 25 juin au 6 Juillet 2018 la quatrième
édition de l'école d'été IOCCG "Frontiers in Ocean Optics and Ocean Colour
Science"

   Cette école internationale a pour but de compléter la formation des
   étudiants dans les domaines de l'optique marine, de la bio-optique et
   de la télédétection couleur de l'océan, spécialité historique du LOV.
   Les 22 étudiants sont de 16 Nationalités et ont des parcours variés.
   Leur point commun est ...
   Aller à On June 26th and 27th, the Institut de la Mer de Villefranche
   will welcome the 2018 meeting of the SOLAS-IMBER Working Group on Ocean
   Acidification 26.06.2018

On June 26th and 27th, the Institut de la Mer de Villefranche will welcome
the 2018 meeting of the SOLAS-IMBER Working Group on Ocean Acidification

   The Ocean Acidification sub-group is appointed jointly by the IMBER
   Nouvelle fenêtre and SOLAS Nouvelle fenêtre . It consists of a Chair
   and approximately twelve members assembled for their experience and
   expertise in the area of ocean acidification.The primary
   responsibilities of this sub-group Nouvelle fenêtre are to:- coordinate
   international research ...
   Aller à Adopt a float – la parole est aux scolaires ! 14.06.2018

Adopt a float – la parole est aux scolaires !

   Dans la dernière ligne droite de l'année scolaire 2017-2018, une
   journée a été organisée à l'Institut de la Mer de Villefranche-sur-Mer
   (IMEV) pour permettre aux élèves et aux étudiants de prendre la parole.
   Pendant cet évènement, les primaires, collégiens, lycéens et
   masters/bachelors ayant suivi ...
   Aller à Scientific Reports: Quand les sources hydrothermales
   fertilisent l’océan de surface dans le Pacifique Sud-Ouest 13.06.2018

Scientific Reports: Quand les sources hydrothermales fertilisent l’océan de
surface dans le Pacifique Sud-Ouest

   Pour la première fois, des mesures de fer dans le Pacifique Sud-Ouest
   révèlent que des apports sous-marins hydrothermaux peu profonds dans la
   région de l'Arc des Tonga fertilisent les eaux éclairées de cette vaste
   région. Ces résultats publiés dans la revue Scientific Reports
   apportent un nouvel ...
   Aller à Le Post-Cruise Meeting PEACETIME s'est tenu du 30 au 31 Mai
   2018 à l'IMEV 01.06.2018

Le Post-Cruise Meeting PEACETIME s'est tenu du 30 au 31 Mai 2018 à l'IMEV

   C'est un intense brainstorming de deux jours qui s'achève pour le
   groupe des 40 participants accueillis au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche pour le Post-Cruise Meeting de la campagne PEACETIME.

   Moins d'un an après la fin de la campagne en Méditerranée, les données
   atmosphériques, marines ...
   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de LAURY AÇAF au LOV le 22 Mai
   2018 20.05.2018

Soutenance de Thèse de Doctorat de LAURY AÇAF au LOV le 22 Mai 2018

   LAURY AÇAF soutiendra sa thèse de doctorat intitulée Ecology of benthic
   and planktonic dinoflagellates of the Eastern Mediterranean Sea: a
   focus on Ostreopsis and Ceratium genera along the Lebanese coast,le 22
   Mai 2018 au Laboratoire d'Océanographie de Villefranche-sur-mer, Salle
   Tregouboff, à 9h00, ...
   Aller à Le volume spécial « MERMEX Recent advances in the oceanography
   of the Mediterranean Sea » paraît cette semaine dans Progress in
   Oceanography 17.05.2018

Le volume spécial « MERMEX Recent advances in the oceanography of the
Mediterranean Sea » paraît cette semaine dans Progress in Oceanography

   Les 22 articles composant ce volume Nouvelle fenêtre sont le fruit de
   recherches menées depuis 2010 dans le cadre du projet MERMEX, une
   composante du programme MISTRALS Nouvelle fenêtre (Mediterranean
   Integrated STudies at Regional And Local Scales). Ce numéro spécial
   présente des résultats, acquis entre 2010 et 2016, issus d'études ...
   Aller à Fabien Lombard est nommé membre de l'Institut Universitaire de
   France 27.04.2018

Fabien Lombard est nommé membre de l'Institut Universitaire de France

   Fabien Lombard Nouvelle fenêtre , enseignant-chercheur du Laboratoire
   d'Océanograhie de Villefranche-sur-Mer (LOV) à l'Institut des Sciences
   de la Mer (IMEV), est nommé membre de l'Institut Universitaire de
   France (IUF) à compter du 1er ctobre pour une durée de 5 ans.

   L'Institut Universitaire de France a pour mission ...
   Aller à Alimentation, énergie, cosmétique : la solution des microalgues
   18.04.2018

Alimentation, énergie, cosmétique : la solution des microalgues

   Nice Matin a consacré son dossier du dimanche 15 Avril, rubrique "Nice
   Matin des solutions", à "ces azuréens qui inventent" et notamment à des
   chercheurs du Laboratoire d'Océanographie de Villefranche-sur-Mer
   (Hubert Bonnefond, Christophe Vasseur qui ont développé la start-up
   Inalve) et de l'INRIA ...
   Aller à Campagne WINKLEX, mesures d'oxygène en Mer Méditerranée
   09.04.2018

Campagne WINKLEX, mesures d'oxygène en Mer Méditerranée

   Alors que les océans fournissent la moitié de l'oxygène aux organismes
   qui le respirent sur la planète, certaines de ses zones recèlent des
   quantités très pauvres en oxygène. Les résultats d'une campagne en mer
   dans de telles eaux appauvries de l'océan Pacifique démontrent des
   teneurs insoupçonnées ...
   Aller à Des robots "sentinelles" sous les mers 29.03.2018

Des robots "sentinelles" sous les mers

   Hervé Claustre, Directeur de Recherche au CNRS du Laboratoire
   d'Océanographie de Villefranche-sur-Mer (Institut de la Mer de
   Villefranche), et son équipe, développent des robots "sentinelles" qui
   scrutent en temps réel les océans du monde entier afin de récolter des
   données biogéochimiques cruciales ...
   Aller à Les microalgues en Méditerranée : quels avenirs
   environnementaux, énergétiques, sanitaires et industriels ? 23.03.2018

Les microalgues en Méditerranée : quels avenirs environnementaux,
énergétiques, sanitaires et industriels ?

   Rodolphe Lemée, Maître de Conférence à Sorbonne Université, et Olivier
   Bernard Directeur de Recherche à l'Institut de Recherche en
   Informatique et Automatique (INRIA) Nouvelle fenêtre à Sophia
   Antipolis, interviendront dans une conférence sur les microalgues en
   Méditerranée, organisée par le Centre de Découverte du mode Marin ...
   Aller à Lionel Guidi, lauréat de la Médaille de Bronze du CNRS
   19.03.2018

Lionel Guidi, lauréat de la Médaille de Bronze du CNRS

   Lionel Guidi, Chargé de Recherche au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-Mer (LOV) à l'Institut de la Mer à Villefranche
   (IMEV), s'est vu décerné la Médaille de Bronze du CNRS par l'Institut
   National des Sciences de l'Univers. Cette Médaille récompense le
   premier travail d'un chercheur, ...
   Aller à Alerte Presse CNRS - Cartographie mondiale des « caméléons » du
   plancton 16.02.2018

Alerte Presse CNRS - Cartographie mondiale des « caméléons » du plancton

   Les cyanobactéries du genre Synechococcus sont omniprésentes dans les
   mers du globe et contribuent fortement à la chaine alimentaire marine
   et au cycle du carbone. Certaines de ces cyanobactéries sont capables
   de changer de couleur pour s'adapter aux variations de leur milieu,
   mais les chercheurs ...
   Aller à Tara Oceans : découverte de plus de 100 millions de gènes issus
   du monde marin 25.01.2018

Tara Oceans : découverte de plus de 100 millions de gènes issus du monde
marin

   L'expédition Tara Oceans (2009-2013) a permis de collecter des
   échantillons de plancton dans tous les océans du globe à bord de la
   goélette Tara, et d'établir des catalogues d'espèces et de gènes à une
   échelle jusqu'alors jamais entreprise. Poursuivant l'analyse et
   l'exploitation de la plus grande ...
   Aller à Même dans les profondeurs de la mer, il y a des saisons !
   18.01.2018

Même dans les profondeurs de la mer, il y a des saisons !

   Dans la mer, la zone mésopélagique, située entre 200 et 400 m de
   profondeur, est une zone de pénombre qui s'intercale entre la couche
   illuminée de surface et l'obscurité totale des grandes profondeurs.
   Généralement éloigné de la côte, cet habitat semi-profond est d'un
   accès difficile, de sorte que ...
   Aller à A Bloom for Ocean Robots - CNRS News 17.01.2018

A Bloom for Ocean Robots - CNRS News

   Robots deployed in the North Atlantic Ocean have probed the rarely
   observed winter growth patterns of phytoplankton and established the
   starting point of the bloom times of these microalgae, vital for
   fighting the greenhouse effect.

   If the ocean has yet to divulge all its mysteries, a particular
   observation tool certainly promises to help us crack some of them. ...
   Aller à Les diatomées : une capacité sous-estimée à stocker le carbone
   dans l'océan profond 19.12.2017

Les diatomées : une capacité sous-estimée à stocker le carbone dans l'océan
profond

   Une équipe internationale, menée par des chercheurs de l'Institut
   universitaire européen de la mer (UBO, CNRS, IRD), et impliquant le LOV
   (Lionel Guidi Nouvelle fenêtre ), a montré que le transfert de carbone
   dans l'océan profond dû aux diatomées avait été sous-estimé.

   En savoir plus Nouvelle fenêtre

   Accéder à l'article de revue publié ...
   Aller à Un lauréat du programme "Make Our Planet Great Again" accueilli
   au LOV 13.12.2017

Un lauréat du programme "Make Our Planet Great Again" accueilli au LOV

   Suite à l'appel du Président français Emmanuel Macron, à destination de
   scientifiques mécontents oeuvrant dans le domaine du climat et du
   changement climatique, aux Etats-Unis notamment (13 scientifiques sur
   les 18 retenus proviennent de ce pays), une biologiste en sciences
   marines, Nuria Teixido, ...
   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de LUC BASTIAN le 07 Décembre
   2017 03.12.2017

Soutenance de Thèse de Doctorat de LUC BASTIAN le 07 Décembre 2017

Impact des variations de la mousson Africaine sur l'érosion chimique des
silicates dans le bassin versant du Nil depuis 100 000 ans


   LE VENDREDI 07 DECEMBRE 2017 à 14h00 dans la salle de conférence du
   bâtiment 4 de Géoazur (250 rue Albert Einstein à Sophia
   Antipolis).Directeurs de Thèse : Marie Revel ...
   Aller à Inalve, la start-up qui veut nourrir le monde grâce aux
   micro-algues 01.12.2017

Inalve, la start-up qui veut nourrir le monde grâce aux micro-algues

   C'est un défi ambitieux que relève "inalve", start-up niçoise fondée
   par Christophe Vasseur (à droite sur la photo) et Hubert Bonnefond. A
   partir d'un procédé de production d'une farine de microalgues aux
   propriétés exceptionnelles qu'elle a développé au Laboratoire
   d'Océanographie de Villefranche-sur-Mer, ...
   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de SIMON RAMONDENC le 24
   Novembre 2017 16.11.2017

Soutenance de Thèse de Doctorat de SIMON RAMONDENC le 24 Novembre 2017

Analyse des variations spatio-temporelles du zooplancton gélatineux et son
effet sur les flux de matière à l'aide d'une approche combinant
expérimentation et écologie numérique


   LE VENDREDI 24 NOVEMBRE 2017 à 14h00 en salle Trégouboff.Directeurs de
   Thèse : Fabien Lombard et Lionel Guidi


   Composition ...
   Aller à Une synthèse des différentes écorégions de la mer Méditerranée
   25.10.2017

Une synthèse des différentes écorégions de la mer Méditerranée

   Avec le soutien du programme MERMEX/MISTRALS Nouvelle fenêtre du
   CNRS-INSU, une équipe internationale1 vient de réaliser une synthèse2
   des différentes régionalisations proposées jusqu'ici pour la mer
   Méditerranée. Cette synthèse constitue un référentiel spatial pertinent
   pour la mise en place de futures actions de ...
   Aller à L'Observatoire Océanologique de Villefranche-sur-Mer participe
   au programme FADEx-O (French American Doctoral Exchange on Oceans)
   24.10.2017

L'Observatoire Océanologique de Villefranche-sur-Mer participe au programme
FADEx-O (French American Doctoral Exchange on Oceans)

   L'Observatoire Océanologique de Villefranche-sur-Mer (OOV) a accueilli
   du 15 au 16 octobre 2017 neuf doctorants américains du SIO* (Scripps
   Institution of Oceanography, University of California - San Diego)
   Nouvelle fenêtre dans le cadre du programme French American Doctoral
   Exchange on Oceans (FADEx-O) Nouvelle fenêtre .

   Ce programme, ...
   Aller à SOCLIM met en évidence la variabilité des stocks de carbone
   dans l'océan Austral 20.10.2017

SOCLIM met en évidence la variabilité des stocks de carbone dans l'océan
Austral

   Plusieurs décennies de recherche ont été nécessaires pour faire émerger
   le rôle majeur joué par l’océan Austral dans le cycle du carbone et le
   contrôle du climat. Toutefois, son éloignement et les conditions
   météorologiques extrêmes ont rapidement imposé de sérieuses limites à
   l’acquisition de nouvelles ...
   Aller à Biological and physical influences on marine snowfall at the
   equator : a Nature Geoscience paper 12.10.2017

Biological and physical influences on marine snowfall at the equator : a
Nature Geoscience paper

   Pour la première fois, des équipes de recherche allemandes, françaises
   et américaines ont, grâce à l'Underwater Vision Profiler développé au
   LOV, mis en évidence dans les océans Pacifique et Atlantique
   l'existence d'un transport vertical très marqué de la production marine
   vers les abysses, aligné ...
   Aller à Unexpected winter phytoplankton blooms in the North Atlantic
   subpolar gyre : a Nature Geoscience paper 09.10.2017

Unexpected winter phytoplankton blooms in the North Atlantic subpolar gyre :
a Nature Geoscience paper

   In mid- and high-latitude oceans, winter surface cooling and strong
   winds drive turbulent mixing that carries phytoplankton to depths of
   several hundred metres, well below the sunlit layer. This downward
   mixing, in combination with low solar radiation, drastically limits
   phytoplankton growth during ...
   Aller à On September 26th and 27th, the Observatoire d’Océanologie de
   Villefranche will welcome the 2017 meeting of the SOLAS-IMBER Working
   Group on Ocean Acidification 27.09.2017

On September 26th and 27th, the Observatoire d’Océanologie de Villefranche
will welcome the 2017 meeting of the SOLAS-IMBER Working Group on Ocean
Acidification

   The Ocean Acidification sub-group is appointed jointly by the IMBER
   Nouvelle fenêtre  and SOLAS Nouvelle fenêtre . It consists of a Chair
   and approximately twelve members assembled for their experience and
   expertise in the area of ocean acidification.The primary
   responsibilities of this sub-group are to:
     * coordinate international research ...

   Aller à The evolution of diatoms and their biogeochemical functions
   20.07.2017

The evolution of diatoms and their biogeochemical functions

   This article is part of the themed issue 'The peculiar carbon
   metabolism in diatoms' published on the 17th of July in
   the Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological
   Sciences

   10.1098/rstb.2016.0397 Nouvelle fenêtre


   Authors : Benoiston, Ibarbalz, Bittner, Guidi Nouvelle fenêtre , Jahn,
   Dutkiewicz, and Bowler


   Abstract : ...
   Aller à Workshop: Best practices for Durafet-based ocean and laboratory
   pH time-series 19.07.2017

Workshop: Best practices for Durafet-based ocean and laboratory pH
time-series

   We are pleased to announce a summer workshop Nouvelle fenêtre  on
   Honeywell Durafet pH sensor technology for seawater pH time series,
   organized at LOV from 11 to 12 september 2017.
   Aller à Habilitation à Diriger les Recherches - Sakina-Dorothée Ayata -
   Le 30 Juin 2017 30.06.2017

Habilitation à Diriger les Recherches - Sakina-Dorothée Ayata - Le 30 Juin
2017

   Sakina-Dorothée AYATA soutiendra son Habilitation à Diriger les
   Recherches intitulée "Influence du couplage physique-biologie sur la
   dynamique des écosystèmes pélagiques et la distribution du plancton
   marin"

   le 30 Juin 2017 à 14h30 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer, Salle Tregouboff ...
   Aller à Marine Biogeochemistry: advancing the link between
   observations, data and models 19.06.2017

Marine Biogeochemistry: advancing the link between observations, data and
models

   MEGALODOM aims at promoting the development of a full and balanced
   partnership between INSU/INS2I/INSB/INEE to study the ocean system that
   is the largest system on Earth. This partnership is needed in order to
   (1) integrate heterogeneous knowledge about increase amount of
   biological and biogeochemical ...
   Aller à Comment j’ai monté ma startup en faisant ma thèse 18.06.2017

Comment j’ai monté ma startup en faisant ma thèse

   TEMOIGNAGE : Hubert Bonnefond, 29 ans, a lancé la startup Inalve, qui
   commercialise des farines végétales marines pour l'alimentation
   animale, en même temps qu'il écrivait sa thèse au LOV financée par
   l'ADEME. Résultat : ses journées sont très chargées, mais il ne
   regrette pas son choix.En savoir ...
   Aller à La Mission Océan Austral s’expose à la Cité des Sciences et de
   l’Industrie 09.06.2017

La Mission Océan Austral s’expose à la Cité des Sciences et de l’Industrie

   A quelques jours de la Journée mondiale des océans (le 8 juin),
   l'espace Science Actualités de la Cité des Sciences et de l'Industrie,
   à Paris, accueille une exposition exceptionnelle qui retrace les
   coulisses de la Mission Océan Austral et expose son bilan.

   En octobre 2016, la mission SOCLIM ... Nouvelle fenêtre
   Aller à Les océans vont-ils sauver le monde ? 09.06.2017

Les océans vont-ils sauver le monde ?

   En partenariat avec la Fondation BNP Paribas, Florence Porcel,
   chroniqueuse, animatrice et community manager, (La tête au carré, La
   galaxie de Florence Porcel Nouvelle fenêtre ) est allée à la rencontre
   de Hervé Claustre et Jean-Pierre Gattuso pour mieux comprendre le lien
   entre océans et réchauffement climatique.

   Voir ...
   Aller à Comprendre le climat dans la fureur de l’océan Austral
   16.05.2017

Comprendre le climat dans la fureur de l’océan Austral

   A la fin de 2016, la mission Soclim Nouvelle fenêtre (Southern Ocean
   and Climate) a exploré les liens entre océan et climat dans la fureur
   de l'océan Austral. Grâce à notre partenaire Universcience.tv qui avait
   dépêché deux journalistes à bord du navire océanographique
   Marion-Dufresne, nous vous proposons, ...
   Aller à Habilitation à Diriger les Recherches - David Doxaran - Le 22
   Mai 2017 15.05.2017

Habilitation à Diriger les Recherches - David Doxaran - Le 22 Mai 2017

   David Doxaran soutiendra son Habilitation à Diriger les Recherches
   intitulée "Dynamique et flux de particules en suspension à l'embouchure
   des fleuves : approchée intégrée mesures et télédétection"

   le 22 Mai 2017 à 14h00 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer, Salle Tregouboff

   devant le jury composé de ...
   Aller à Research spotlight on bio-optical anomalies published on EOS
   magazine 11.05.2017

Research spotlight on bio-optical anomalies published on EOS magazine

   Le Magazine EOS Nouvelle fenêtre distingue un article de l'équipe OMTAB
   Nouvelle fenêtre récemment publié dans Journal Of Geophysical
   Research: Bio-optical anomalies in the world's oceans: An investigation
   on the diffuse attenuation coefficients for downward irradiance derived
   from Biogeochemical Argo float measurements.

   Voir l'article ... Nouvelle fenêtre
   Aller à Habilitation à Diriger les Recherches - Fabien Lombard - Le 11
   Mai 2017 10.05.2017

Habilitation à Diriger les Recherches - Fabien Lombard - Le 11 Mai 2017

   Fabien Lombard soutiendra son Habilitation à Diriger les Recherches
   intitulée "Impact de la température sur les interactions entre le
   phytoplancton et les virus" le 11 Mai 2017 à 09h00 au Laboratoire
   d'Océanographie de Villefranche-sur-mer, Salle Tregouboff devant le
   jury composé de:

   Eric Thiebaut (Président ...
   Aller à Departure of the French PEACETIME cruise in the Mediterraneean
   Sea 04.05.2017

Departure of the French PEACETIME cruise in the Mediterraneean Sea

   The PEACETIME cruise managed by LOV (Cécile Guieu Nouvelle fenêtre )
   and LISA (Karine Desboeufs Nouvelle fenêtre ), is about to depart from
   La Seyne (France). Onboard the French oceanographic research
   vessel Pourquoi Pas ? Nouvelle fenêtre , a team of 40 scientists will
   study the impact of atmospheric deposition on the ocean during 33 days.

   Follow us on ...
   Aller à Le Déluge vu par l'océanographe - conférence de Christophe
   Migon au café des Sciences de La Trinquette 28.02.2017

Le Déluge vu par l'océanographe - conférence de Christophe Migon au café des
Sciences de La Trinquette

   Le mythe du Déluge est présenté sous l’angle de l’océanographie et de
   la climatologie. Selon les travaux des géologues américains Ryan et
   Pitman, les eaux de la Méditerranée se seraient brutalement déversées
   dans la Mer Noire (qui était alors un lac d’eau douce), via le
   Bosphore, au cours de la dernière déglaciation, ...
   Aller à The topic of ocean acidification has received extensive
   attention in a recently published special edition of the journal
   Estuarine, Coastal and Shelf Science 27.02.2017

The topic of ocean acidification has received extensive attention in a
recently published special edition of the journal Estuarine, Coastal and
Shelf Science

   Volume 186, Part A of Estuarine, Coastal and Shelf Science Journal
   presents a series of 12 research papers focusing on pelagic mesocosm
   experiments conducted in the Mediterranean Sea in 2012 and 2013 under
   the supervision of Cécile Guieu Nouvelle fenêtre and Frédéric Gazeau
   Nouvelle fenêtre from LOV.


   Plankton plays a key role in the global carbon cycle. ...
   Aller à Lionel Guidi to give Plenary Session Talk at ASLO meeting in
   Honolulu 01.02.2017

Lionel Guidi to give Plenary Session Talk at ASLO meeting in Honolulu

   Lionel Guidi Nouvelle fenêtre of the Laboratoire d'Océanographique de
   Villefranche-sur-Mer has been invited by the Association for the
   Sciences of Limnology and Oceanography to give a Plenary Address at the
   Aquatic Sciences Meeting in Honolulu Nouvelle fenêtre , Hawaii (Feb. 26
   - Mar. 3 2017). He will be joining a distinguished group ...
   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de DAVID DEMORY au LOV le 17
   janvier 03.01.2017

Soutenance de Thèse de Doctorat de DAVID DEMORY au LOV le 17 janvier

   DAVID DEMORYsoutiendra sa thèse de doctorat intitulée "Impact de la
   température sur les interactions entre le phytoplancton et les virus"

   le 17 janvier 2017 à 14h00 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer, Salle Tregouboff

   devant le jury composé de:
     * Frede Thingstad ...

   Aller à Revivez l'expérience SOCLIM grâce aux vidéos proposées par les
   deux reporters embarqués sur le Marion Dufresne avec l'équipe
   scientifique ! 23.12.2016

Revivez l'expérience SOCLIM grâce aux vidéos proposées par les deux reporters
embarqués sur le Marion Dufresne avec l'équipe scientifique !

   En octobre dernier, plusieurs membres de l'équipe OMTAB Nouvelle
   fenêtre (Julia Uitz, Christophe Penkerc'h & Mathieu Rembauville) ont
   embarqué à bord du Marion Dufresne pour la mission SOCLIM dans l'Océan
   Austral (Kerguelen). Durant près d'un mois, l'équipe scientifique à
   bord a collecté de nombreux échantillons ...
   Aller à Zoé dans la nuit par Christophe MIGON 15.12.2016

Zoé dans la nuit par Christophe MIGON

   Un deuxième roman de notre ami Christophe Migon vient de paraître aux
   éditions Vérone : « Zoé dans la nuit », 158 pages, est disponible à la
   Fnac et le sera dans les jours qui viennent sur d'autres sites d'achat
   en ligne (on peut aussi le commander en librairie). Il existe aussi en
   version numérique ...
   Aller à Une campagne d’observation sans précédent pour étudier le cycle
   de l’eau en Méditerranée dans le contexte du changement global
   15.12.2016

Une campagne d’observation sans précédent pour étudier le cycle de l’eau en
Méditerranée dans le contexte du changement global

   L’année 2012-2013 a mobilisé la communauté océanographique française
   pour une campagne d’observation exceptionnelle en Méditerranée Nord
   Occidentale, dans le cadre des programmes HYMEX* et MERMEX** du
   chantier MISTRALS***. Le dispositif mis en uvre prévoyait différentes
   périodes d’échantillonnage, ...
   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de NICOLAS MAYOT au LOV le 16
   Décembre 2016 09.12.2016

Soutenance de Thèse de Doctorat de NICOLAS MAYOT au LOV le 16 Décembre 2016

   Nicolas MAYOT Nouvelle fenêtre soutiendra sa thèse de doctorat
   intitulée "La saisonnalité du Phytoplancton en Mer Méditerranée"

   le 16 Décembre 2016à 9h30 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer, Salle Tregouboff


   Directeurs de Thèse : Fabrizio D'Ortenzio et Hervé Claustre


   devant le jury composé de:
     * Marilaure ...

   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de LEO LACOUR au LOV le 08
   Décembre 03.12.2016

Soutenance de Thèse de Doctorat de LEO LACOUR au LOV le 08 Décembre

   LEO LACOUR Nouvelle fenêtre soutiendra sa thèse de doctorat intitulée
   "Dynamique des blooms phytoplanctoniques dans le gyre subpolaire de
   l'Atlantique Nord"

   le 8 Décembre 2016 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer, Salle Tregouboff

   devant le jury composé de:
     * Laurent Memery (rapporteur)
     * Pierre-Yves Le Traon ...

   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de FABIO BENEDETTI au LOV le 02
   Décembre 01.12.2016

Soutenance de Thèse de Doctorat de FABIO BENEDETTI au LOV le 02 Décembre

   FABIO BENEDETTI soutiendra sa thèse de doctorat intitulée "Impact du
   changement climatique sur la diversité fonctionnelle du zooplancton, le
   cas des copépodes planctoniques de Mer Méditerranée"

   le 2 Décembre 2016 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer, Salle Tregouboff

   devant le jury composé ...
   Aller à Atelier RESOMAR-MOOSE - Villefranche sur mer - du 29 Novembre
   au 1er Décembre 2016 27.11.2016 -

Atelier RESOMAR-MOOSE - Villefranche sur mer - du 29 Novembre au 1er Décembre
2016

   Un atelier de 3 jours ayant pour objectif la mise en place de
   protocoles communs pour l’observation du zooplancton marin est organisé
   à l’Observatoire Océanologique de Villefranche du 29 novembre au 1er
   décembre 2016.

   Affiche Nouvelle fenêtre


   Aller à John Dolan et Louis Legendre désignés “ASLO Sustaining Fellows”
   en 2016 16.11.2016 -

John Dolan et Louis Legendre désignés “ASLO Sustaining Fellows” en 2016

   Les récipiendaires (John Dolan et Louis Legendre du Laboratoire
   d'Océanographie de Villefranche) de ce prix décerné par l'association
   ASLO (Association for the Sciences of Limnology and Oceanography) sont
   reconnus pour leur action soutenue dans le cadre de cette association
   et leur activité scientifique ...
   Aller à Biogeochemical-Argo NEWS Issue#1 10.11.2016 -

Biogeochemical-Argo NEWS Issue#1

   Hervé Claustre & Ken Johnson, co-chairs of the Biogeochemical-Argo
   program, are very pleased to launch the first Biogeochemical-Argo
   Newsletter Nouvelle fenêtre announcing the publication of the science
   and implementation plan Nouvelle fenêtre of the Biogeochemical-Argo
   program as well as the release of the program web site Nouvelle fenêtre
   .Please do ...
   Aller à Mission Océan Austral - Rencontre avec les trois principaux
   chercheurs du projet SOCLIM 07.11.2016 -

Mission Océan Austral - Rencontre avec les trois principaux chercheurs du
projet SOCLIM

   Qui sont les 3 chercheurs scientifiques coordinateurs du projet SOCLIM
   Nouvelle fenêtre à bord du Marion Dufresne ? Quels sont leur parcours ?
   Leurs motivations et leurs objectifs ? Rencontre avec Stéphane Blain,
   du Laboratoire d’Océanographie Microbienne, Hervé Claustre du
   Laboratoire d’Océanographie de Villefranche ...
   Aller à NATURE : Ecogenomics and potential biogeochemical impacts of
   globally abundant ocean viruses 08.10.2016 -

NATURE : Ecogenomics and potential biogeochemical impacts of globally
abundant ocean viruses

   La revue NATURE publie un article qui exploite les données génomiques
   du plancton collecté lors de l'expédition TARA OCEAN, et révèle une
   fois de plus l'extraordinaire diversités des bactéries et des virus
   trouvés en surface et en profondeur des océans. Céline Dimier et Marc
   Picheral ...
   Aller à The wineglass effect shapes particle export to the deep ocean
   in mesoscale eddies - Geophysical Research Letters 07.10.2016 -

The wineglass effect shapes particle export to the deep ocean in mesoscale
eddies - Geophysical Research Letters

   Mesoscale eddies in the ocean strongly impact the distribution of
   planktonic particles, mediating carbon fluxes over ~1/3 of the world
   ocean. However, mechanisms controlling particle transport through
   eddies are complex and challenging to measure in situ. Here we show the
   subsurface ...
   Aller à 40 scientifiques à l'Observatoire de Villefranche pour préparer
   la campagne océanographique PEACETIME 26.09.2016 -

40 scientifiques à l'Observatoire de Villefranche pour préparer la campagne
océanographique PEACETIME

   Les 19 et 20 septembre 2016, une 40aine de scientifiques de 17
   laboratoires en France et en Europe se sont retrouvés pour la réunion
   de préparation de la campagne océanographique PEACETIME qui aura lieu
   en Mai en Méditerranée à bord du Pourquoi Pas. Cécile Guieu (LOV)
   organisait cette réunion: une journée ...
   Aller à Lionel GUIDI dans "Chercheurs d'Avenir" 11.08.2016 -

Lionel GUIDI dans "Chercheurs d'Avenir"

   Lionel Guidi, chercheur à Villefranche (OOV-LOV) et Sebastien Colin,
   chercheur CNRS à Roscoff (SBR), étaient aux côtés de Eric Karsenti,
   directeur de recherche émérite au CNRS et directeur scientifique de
   l’expédition Tara pour répondre aux questions de Mathieu Vidard dans
   l'émission radio "Chercheurs ...
   Aller à Un profileur de vision sous-marine toujours plus performant -
   CNRS Innovation 21.07.2016 -

Un profileur de vision sous-marine toujours plus performant - CNRS Innovation

   Des chercheurs et techniciens du Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche ont conçu un instrument d'imagerie sous-marine pour
   étudier in situ, à de très grandes profondeurs (jusqu'à 6 000 mètres),
   le zooplancton et les particules en suspension dans les océans. Du
   premier prototype mis au point en ...
   Aller à Orens de Fommervault reçoit le prix "Amiral Devaluy" à l’École
   militaire de Paris 09.07.2016 -

Orens de Fommervault reçoit le prix "Amiral Devaluy" à l’École militaire de
Paris

   Le 20 juin 2016,a eu lieu la remise des prix "Amiral Devaluy Nouvelle
   fenêtre " à l’École militaire de Paris.

   Pour ses travaux de recherche sur la dynamique des nutriments en
   Méditerranée, le jury a décerné à Orens de Fommervault, doctorant des
   équipes OMTAB et B&B du Laboratoire d'Océanographie de Villefranche, la
   ...
   Aller à Habilitation à Diriger les Recherches - Fabrizio D'Ortenzio -
   Le 4 juillet 2016 03.07.2016 -

Habilitation à Diriger les Recherches - Fabrizio D'Ortenzio - Le 4 juillet
2016

Titre : Un nouveau paradigme pour l’observation des interactions
physico-chimico-biologiques dans l’océan ouvert

   LE 4 JUILLET 2016 à 14h00 en salle Tregouboff.

   Le mémoire est disponible ici Nouvelle fenêtre


   Composition du Jury : Pr. Belanger Simon. Université du Québec à
   Rimouski. Département de Biologie, Chimie et Géographie ...
   Aller à Journée Mondiale de l’Environnement à Villefranche sur mer
   02.06.2016 -

Journée Mondiale de l’Environnement à Villefranche sur mer

   Dans le cadre de la Journée Mondiale de l’Environnement, la Commune de
   Villefranche-sur-Mer souhaite renouveler le rendez-vous avec les
   experts de l’Observatoire Océanologique de Villefranche-sur-Mer pour
   découvrir, à travers des conférences et des images uniques, les
   potentialités énergétiques et les ...
   Aller à Retraite de l’équipe OMTAB à STARESO 27.05.2016

Retraite de l’équipe OMTAB à STARESO

   En prévision de la prochaine évaluation HCERES du laboratoire et pour
   initier l’exercice de prospective associé, l’équipe OMTAB a organisé
   une retraite scientifique à la station STARESO à Calvi, Corse.
   L’ensemble du team ainsi que les gestionnaires associées et notre
   directeur bien aimé, ont participé ...
   Aller à Louis Legendre élu à l'European Academy of Sciences 19.05.2016

Louis Legendre élu à l'European Academy of Sciences

   En savoir plus sur l'élection de Louis Legendre à l'EURASC Nouvelle
   fenêtre L'Académie Européenne des Sciences (European Academy of
   Sciences, EURASC) fait, depuis 2003, la promotion de l'excellence dans
   le domaine des sciences et de la technologie en Europe ainsi que de
   leur rôle essentiel dans le développement social ...
   Aller à Implications of the Paris agreement for the ocean - NATURE
   Climate Changes 16.05.2016

Implications of the Paris agreement for the ocean - NATURE Climate Changes

   In the aftermath of COP21, potential post-2030 emission trajectories
   and their consistency with the 2 °C target are a core concern for the
   ocean scientific community in light of the end-century risks of impact
   scenarios.Authors : Alexandre K. Magnan, Michel Colombier, Raphaël
   Billé, Fortunat Joos, Ove ...
   Aller à Une caméra villefranchoise à l'origine de découvertes sur le
   plancton 10.05.2016

Une caméra villefranchoise à l'origine de découvertes sur le plancton

   L'Underwater Vision profiler développé à l'Observatoire Océanologique
   de Villefranche-sur-mer a permis de mettre en évidence l'abondance de
   Rhizaria, un espèce passée quasiment inaperçue jusqu'au déploiement
   répété de cet appareil.Lire l'article Nouvelle fenêtre paru le 10 mai
   dans Nice Matin.
   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de CHARLOTTE COMBE 08.05.2016

Soutenance de Thèse de Doctorat de CHARLOTTE COMBE

   Effets quantitatifs et qualitatifs de la lumière sur la croissance des
   microalgues en culture dense et sur leur production de molécules
   d’intérêt


   LE 09 MAI 2016 à 14h00 en salle Trégouboff.


   Directeur de Thèse : Antoine SCIANDRA

   Co-Directeurs de Thèse : Olivier BERNARD et Sophie RABOUILLE

   Composition du ...
   Aller à Les collégiens "MEDITES" de Breil-sur-Roya: un projet réussi de
   culture scientifique 29.04.2016

Les collégiens "MEDITES" de Breil-sur-Roya: un projet réussi de culture
scientifique

   Nice Matin est revenu sur le projet MEDITES Nouvelle fenêtre à travers
   un "zoom" sur les collégiens de Breil-sur-Roya impliqués dans le
   projet, et qui, dans sa continuité, effectuaient une sortie de trois
   jours sur les îles de Lerins. Un bel hommage est rendu au rôle
   prépondérant que joue l'Observatoire Océanologique ...
   Aller à Research Spotlight : Drifting Floats Reveal Nitrate Patterns in
   Mediterranean Sea 26.04.2016 -

Research Spotlight : Drifting Floats Reveal Nitrate Patterns in Mediterranean
Sea

   Next-generation autonomous platforms allow scientists to understand
   physical mechanisms that control nitrate availability in the
   Mediterranean surface water.


   The article of Orens Pasqueron de Fommervault et al from the Laboratory
   of Villefranche-sur-mer recently published in the Journal of
   Geophysical ...
   Aller à Les tintinnides polaires : ces stars planctoniques en manque de
   doublures 23.04.2016 -

Les tintinnides polaires : ces stars planctoniques en manque de doublures

   Qu'ils soient marins ou terrestres, les systèmes des hautes latitudes
   contiennent un nombre d'espèces très réduit par rapport aux populations
   des zones tempérées ou tropicales. C'est ce qu'on appelle le gradient
   latitudinal de biodiversité. Mais que se passe-t-il à l'échelle des
   populations ? Le nombre ...
   Aller à In situ imaging reveals the biomass of giant protists in the
   global ocean - NATURE 20.04.2016 -

In situ imaging reveals the biomass of giant protists in the global ocean -
NATURE

   Une Lettre Nouvelle fenêtre de Tristan Biard, Lars Stemmann, Marc
   Picheral, Nicolas Mayot, Pieter Vandromme, Helena Hauss, Gabriel
   Gorsky, Lionel Guidi, Rainer Kiko & Fabrice Not est parue dans le N°532
   de la revue  NATURE.Le plancton marin a une importance fondamentale
   pour le fonctionnement des écosystèmes mais reste ...
   Aller à Nouveaux modes d'observation de l'océan Austral - Les Mercredis
   de l'Institut Océanographique - 13 avril 2016 07.04.2016 -

Nouveaux modes d'observation de l'océan Austral - Les Mercredis de l'Institut
Océanographique - 13 avril 2016

   Venez assister à la conférence "Nouveaux modes d'observation de l'océan
   Austral" et échangez avec Hervé CLAUSTRE du Laboratoire d'Océanographie
   de Villefranche et Yvan GRIBOVAL.

   Le mercredi 13 avril, 19h30, à la Maison des Océans195 rue Saint
   Jacques - 75005 Paris



   Retrouvez le programme complet des conférence à venir ...
   Aller à Le professeur Youssef Halim est décédé le 18 mai 2015
   21.03.2016 -

Le professeur Youssef Halim est décédé le 18 mai 2015

   En 2010, L’Observatoire Océanologique de Villefranche avait invité un
   naturaliste, professeur de l’Université d’Alexandrie, à paticiper à la
   célébration des 125 ans de la fondation d’une Station marine à
   Villefranche. Ce n’était pas un visiteur de passage, mais un ancien
   thésard de la Station Zoologique: ...
   Aller à Foresight EuroMarine workshop PlankDiv 16.03.2016

Foresight EuroMarine workshop PlankDiv

   More than 30 scientists from 17 research institutes (including 12
   EuroMarine members) and 9 countries around the world (France, Spain,
   Germany, Denmark, Italy, Switzerland, Bermuda, USA, and Brazil) are
   taking part of the PlankDiv workshop Nouvelle fenêtre organized this
   week at the Observatoire Océanographique de Villefranche-sur-mer ...
   Nouvelle fenêtre
   Aller à Plankton networks driving carbon export in the oligotrophic
   ocean - NATURE 11.02.2016 -

Plankton networks driving carbon export in the oligotrophic ocean - NATURE

   L'océan est le plus important puits de carbone de la planète. Une
   équipe interdisciplinaire, sous la houlette de Lionel Guidi
   (Laboratoire d'Océanographie de Villefranche), réunissant des
   océanographes, des biologistes et des informaticiens, principalement du
   CNRS, de l'UPMC, de l'Université de Nantes, ...
   Aller à ASLO honors John Dolan with the 2016 Tommy and Yvette Edmondson
   Distinguished Service Award 13.01.2016 -

ASLO honors John Dolan with the 2016 Tommy and Yvette Edmondson Distinguished
Service Award

   Dr. John Dolan, Director of Research at the Laboratoire d'Océanographie
   de Villefranche-sur-Mer, is the 2016 recipient of the Tommy and Yvette
   Edmonson Service Award in recognition of his outstanding and extended
   contributions to the L&O Bulletin and to ASLO through his overall
   service.


   Read more Nouvelle fenêtre
   Aller à BIO-ARGO Meeting at Villefranche 11-13 january 2016 11.01.2016

BIO-ARGO Meeting at Villefranche 11-13 january 2016

   Hervé Claustre organizes from 11 to 13 January a meeting to launch the
   drafting of Bio-Argo Nouvelle fenêtre scientific and implementation
   plans for the global ocean.

List of participants


   Nick Hardman-Mountford

   AUS

   Katja Fennel

   CAN

   Haily Wang

   China

   Hervé Claustr ...
   Aller à Soutenance d'HDR de Sophie Rabouille au LOV LE 15 décembre 2015
   15.12.2015

Soutenance d'HDR de Sophie Rabouille au LOV LE 15 décembre 2015

   NITROGEN FIXATION IN MARINE CYANOBACTERIA: METABOLIC PROCESSES AND
   SMALL-SCALE BIOGEOCHEMICAL FLUXESLE 15 DÉCEMBRE 2015 à 09h00 en salle
   Jean Maetz.Composition du Jury : Andreas OSCHLIES (rapporteur), Richard
   B. RIVKIN (rapporteur), Laurent MÉMERY (rapporteur), Paul NIVAL
   (Examinateur), Ingrid OBERNOSTERER ...
   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat d'ORENS PASQUERON DE
   FOMMERVAULT au LOV le 14 Décembre 2015 11.12.2015

Soutenance de Thèse de Doctorat d'ORENS PASQUERON DE FOMMERVAULT au LOV le 14
Décembre 2015

   ORENS PASQUERON DE FOMMERVAULT soutiendra sa thèse de doctorat
   intitulée "Dynamique des nutriments en Méditerranée: des campagnes
   océanographiques au flotteurs Bio-Argo"

   le 14 décembre 2015 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer

   devant le jury composé de:
     * Nikolaos MIHALOPOULOS (Rapporteur) ...

   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de RAPHAELLE SAUZEDE au LOV le
   11 Décembre 2015 10.12.2015

Soutenance de Thèse de Doctorat de RAPHAELLE SAUZEDE au LOV le 11 Décembre
2015

   RAPHAELLE SAUZEDE soutiendra sa thèse de doctorat intitulée "Étude et
   paramétrisation de la distribution verticale de la biomasse
   phytoplanctonique dans l'océan global"

   le 11 décembre 2015 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer

   devant le jury composé de:
     * Shubha SATHYENDRANATH (Rapporteur) ...

   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de HUBERT BONNEFOND au LOV le 9
   Décembre 2015 07.12.2015

Soutenance de Thèse de Doctorat de HUBERT BONNEFOND au LOV le 9 Décembre 2015

   HUBERT BONNEFOND soutiendra sa thèse de doctorat intitulée
   "Amélioration de microalgues à vocation énergétique par pression de
   sélection continue"

   le 09 décembre 2015 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer

   devant le jury composé de:
     * Jean-Paul CADORET (Rapporteur)
     * Tomas MORRISONOTTO (Rapporteur) ...

   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de Tristan BIARD à la Station
   Biologique de Roscoff le 14 Décembre 05.12.2015

Soutenance de Thèse de Doctorat de Tristan BIARD à la Station Biologique de
Roscoff le 14 Décembre

   TRISTAN BIARD soutiendra sa thèse de doctorat intitulée "Diversité,
   biogéographie et écologie des Collodaires (Radiolaires) dans l'océan
   mondial"

   le 14 Décembre 2015 à la Station Biologique de Roscoff

   devant le jury composé de:
     * Purificacion LOPEZ-GARCIA (Rapporteur)
     * Michael SIERACKI (Rapporteur)
     * Delphine ...

   Aller à COP21 : l’océan enfin pris en compte - Article dans Le Monde
   05.12.2015

COP21 : l’océan enfin pris en compte - Article dans Le Monde

   L'océan aura finalement occupé une place importante lors de la première
   semaine de la conférence mondiale sur le climat Nouvelle fenêtre
   (COP21), même s'il n'est pas inscrit au cur même des négociations sur
   le climat. Pourquoi devrait-il y figurer ? Parce qu'il fournit des
   services fondamentaux à la vie sur terre : ...
   Aller à Jusqu'à aujourd'hui, l'Océan n'était pas pris en compte dans
   les COP 04.12.2015

Jusqu'à aujourd'hui, l'Océan n'était pas pris en compte dans les COP

   Il est le poumon bleu de la planète, et pourtant, il n’est pas dans la
   liste de priorités de la COP21. Pas encore. Les associations de
   préservation de l’océan et les scientifiques constatent un bond en
   avant avec les négociations qui ont débuté à Paris le 29 novembre. Voir
   l'allocution filmée de Jean-Pierre ...
   Aller à Quel rôle joue l'océan dans le climat ? 03.12.2015

Quel rôle joue l'océan dans le climat ?

   SUR RFI Nouvelle fenêtre : Emission spéciale à l'occasion de
   l'ouverture de la Cop 21Quel rôle joue l’océan dans le climat ?
   Pourquoi et comment peut-il atténuer les changements et à quel prix
   pour son écosystème ? Océanographes et physico-chimistes se mobilisent
   pour la Cop 21...Avec Jean-Pierre GATTUSO (directeur de recherche CNRS
   au Laboratoire d'Océanographie de Villefranche-sur-Mer ...
   Aller à Global Warming : actors ans victims 03.12.2015

Global Warming : actors ans victims

   Article dans Le Monde diplomatique Nouvelle fenêtre :The oceans
   moderate global warming, which in turn has major effects on their
   ecosystems. Within the framework of the Oceans 2015 Initiative, some 20
   researchers from across the world have analysed the risks of impact on
   marine and coastal ecosystems. They warn that ...
   Aller à Webcast de la Conférence MISTRALS 30.11.2015

Webcast de la Conférence MISTRALS

   De nombreux scientifiques du LOV sont impliqués dans le programme
   MISTRALS Nouvelle fenêtre coordonné par le CNRS. Ce programme a pour
   objectif de mieux comprendre l'environnement Méditerranéen, maintenant
   et dans le futur.Ce programme tenait son colloque de mi-parcours, après
   5 ans, à Marseille il y a quelques semaines, ...
   Aller à Workshop sur les Services Ecosystémiques Marins organisé au LOV
   les 26 et 27 Novembre 2015 27.11.2015

Workshop sur les Services Ecosystémiques Marins organisé au LOV les 26 et 27
Novembre 2015

Sujets abordés:

     * Evaluation des services écosystémiques
     * Décision sous contrainte
     * Interactions entre sociologie et écologie
     * Ecologie de la restauration et de changement climatique.

   La journée de Vendredi se terminera sur une discussion, alimentée par
   des présentations de programmes ministériels, Européens et
   internationaux pour l'évaluation des services écosytémiques, ...
   Aller à COP21 : "l'acidification des océans" présenté à la Maison des
   Océans 26.11.2015

COP21 : "l'acidification des océans" présenté à la Maison des Océans

   Une journée autour de l'acidification des océans est organisée le 27
   Novembre à la Maison des Océans en partenariat avec le Ministère de
   l'Ecologie, du Développement durable et de l'Energie, de l'Institut
   Océanographique (Fondation Albert 1er, Prince de Monaco) et de la
   Fondation pour la Recherche sur ...
   Aller à L'Océan Austral, clé de voûte du climat - Article dans
   l'EXPRESS 25.11.2015

L'Océan Austral, clé de voûte du climat - Article dans l'EXPRESS

   Dernier projet en date, le Laboratoire d'Océanographie de Villefranche
   a lancé "66°-Sentinelles de l'océan polaire Nouvelle fenêtre ".

   Le but: développer un réseau d'observation basé sur une évolution de
   ces robots leur permettant d'aller également sous la glace et d'y
   effectuer des mesures encore inédites. Une campagne ...
   Aller à Colloque Récifs Coralliens et Changement Climatique 24.11.2015

Colloque Récifs Coralliens et Changement Climatique

   Dans le cadre des 15 ans de l’IFRECOR (l’Initiative française pour les
   récifs coralliens), un colloque sur les récifs coralliens et le
   changement climatique se tiendra le Mardi 1er décembre 2015 à
   l'Assemblée Nationale, avec entre autre la participation de Ségolène
   Royale et Jean-Pierre Gattuso (Laboratoire ...
   Aller à L’acidification et ses conséquences en mer Méditerranée : état
   des connaissances et perspectives de recherche 20.11.2015

L’acidification et ses conséquences en mer Méditerranée : état des
connaissances et perspectives de recherche

   Conférence de Frédéric Gazeau, chercheur au Laboratoire d'Océanographie
   de Villefranche-sur-mer, donnée dans le cadre du festival
   “Réveillons-nous !”, à l’Hôtel Negresco de Nice, le 29 novembre 2015.


   Voir le programme complet Nouvelle fenêtre
   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat de JUSTINE LOUIS au LOV le 20
   Novembre 2015 10.11.2015

Soutenance de Thèse de Doctorat de JUSTINE LOUIS au LOV le 20 Novembre 2015

   JUSINE LOUIS soutiendra sa thèse de doctorat intitulée "Comportement
   des éléments biogéochimiques en Méditerranée à l'interface air-mer dans
   un contexte de changement climatique"

   le 20 novembre 2015 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer

   devant le jury composé de:
     * Catherine JEANDEL (Rapporteur) ...

   Aller à Soutenance de Thèse de Doctorat d'ANTHONY OUBA au LOV le 20
   Novembre 2015 10.11.2015

Soutenance de Thèse de Doctorat d'ANTHONY OUBA au LOV le 20 Novembre 2015

   ANTHONY OUBA soutiendra sa thèse de doctorat intitulée "Variabilité
   saisonnière et interannuelle (2000-2013) de l'abondance, de la biomasse
   et du spectre de taille du zooplancton dans le bassin Levantin"

   le 20 novembre 2015 au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer

   devant le jury composé de ...
   Aller à Le réchauffement de la planète: un article dans le MONDE
   DIPLOMATIQUE 01.11.2015

Le réchauffement de la planète: un article dans le MONDE DIPLOMATIQUE

   Jean-Pierre Gattuso (Directeur de recherche au Laboratoire
   d'Océanographie de Villefranche sur Mer à l'Observatoire de
   Villefranche) et Alexandre Magnan (Docteur en géographie, Chercheur
   IDDRI) sont les auteurs d'un nouvel article paru dans le Monde
   Diplomatique de Novembre 2015 :


   "Acteurs et victimes ... Nouvelle fenêtre
   Aller à Agir maintenant sur le changement climatique: un article publié
   dans THE CONVERSATION-FRANCE 30.10.2015

Agir maintenant sur le changement climatique: un article publié dans THE
CONVERSATION-FRANCE

   Un nouvel article de Jean-Pierre Gattuso (Directeur de recherche au
   Laboratoire d’Océanographie de Villefranche-sur-Mer à l’Observatoire
   Océanologique de Villefranche-sur-Mer) et Alexandre Magnan (Docteur en
   géographie, Chercheur "Vulnérabilité et Adaptation au changement
   climatique" à Institut du Développement ...
   Aller à Symposium de l'EURASC sur le changement climatique 28.10.2015

Symposium de l'EURASC sur le changement climatique

   Mardi 27 Octobre s'est déroulé à Brest un symposium de l'EUROPEAN
   ACADEMY OF SCIENCE (EURASC), labellisé COP21, dont le fil conducteur
   était le changement climatique.  Jean-Pierre Gattuso de l'observatoire
   de Villefranche-sur-mer était présent en tant que président de session
   ("chairman") tout comme ...
   Aller à Conférence MISTRALS 22.10.2015

Conférence MISTRALS

   Les scientifiques du LOV sont impliqués dans la coordination du projet
   MERMEX Nouvelle fenêtre qui fait partir du meta-programme MISTRALS
   Nouvelle fenêtre . Ce programme correspond à un chantier de recherches
   coordonnées sur la mer Méditerranée. Il couvre des disciplines allant
   des sciences de l'atmosphère, de la géosphère et de l'océan ...
   Aller à Océans et Climat, le défi du réchauffement climatique - Un
   article de la revue POUR LA SCIENCE 13.10.2015 -

Océans et Climat, le défi du réchauffement climatique - Un article de la
revue POUR LA SCIENCE

   Le magazine "Pour la science" a publié un article (Dossier 89) sur les
   interactions entre climat et océans, et leur destin commun.Les auteurs
   de cet article, qui ont dressé un nouveau constat sur les conséquences
   du réchauffement climatique, sont :- Laurent BOPP, Laboratoire des
   Sciences du Climat et ...
   Aller à Première opération de Crowdfunding par des océanographes
   français 08.10.2015 -

Première opération de Crowdfunding par des océanographes français

   Le Laboratoire d’Océanographie de Villefranche-sur-mer lance une
   opération de financement participatif (crowdfunding) Nouvelle fenêtre
   pour initier le développement d’observations dans les milieux polaires.
   Il souhaite acquérir des robots sous-marins (flotteurs-profileurs)
   allant notamment sous la glace, et partager ...
   Aller à Objectifs de développement durable "Océans" au Ministère de
   l'écologie: les présentations des experts en ligne 07.10.2015 -

Objectifs de développement durable "Océans" au Ministère de l'écologie: les
présentations des experts en ligne

   Le vendredi 2 octobre se tenait une conférence publique sur les
   Objectifs de Développement Durable (ODD), intitulée « Mise en uvre de
   l'Objectif de développement durable « Océans » : de la science à
   l'action Nouvelle fenêtre ».Organisée par l'IDDRI (Institut du
   développement durable et des relations internationales
   Aller à Table ronde sur le réchauffement climatique et l'acidification
   des océans: impacts en Méditerranée - vendredi 9 octobre 20h00 - CDMM
   02.10.2015

Table ronde sur le réchauffement climatique et l'acidification des océans:
impacts en Méditerranée - vendredi 9 octobre 20h00 - CDMM

   La Méditerranée s’est réchauffée de près de 1°C au cours des 25
   dernières années. Les prévisions suggèrent un réchauffement d’environ
   2,5°C au cours du XXIe siècle, avec surtout des températures élevées en
   été (supérieures à 29°C) dans le bassin oriental d’ici 2050. Comme les
   autres mers et océans, la mer Méditerranée absorbe du CO2 atmosphérique
   ainsi que l’excès de chaleur résultant de l’augmentation de l’effet de
   serre. ...
   Aller à Initiative OCEANS 2015 - Publication d'une brève de Politique
   Publique 02.10.2015

Initiative OCEANS 2015 - Publication d'une brève de Politique Publique

   Dans le cadre de l'Initiative Oceans 2015, une brève de politique
   publique Nouvelle fenêtre * a été publiée à destination des décideurs
   mondiaux. Ce document sera largement distribué dans les semaines qui
   viennent.

   Cette nouvelle est l'occasion de rappeler la tenue de deux événements
   majeurs pour la prise en compte de ...
   Aller à Ne manquez pas la 2ème édition de la journée des jeunes
   chercheurs 10.09.2015

Ne manquez pas la 2ème édition de la journée des jeunes chercheurs

   A l'aune de la belle réussite de la 1ère édition de la J2CO (Journée
   des Jeunes Chercheurs de l'Observatoire Océanologique de
   Villefranche-sur-Mer) qui s'est tenue l'an dernier, l'équipe de la J2CO
   a décidé de réitérer l'expérience et de se lancer dans une 2è édition
   de l'événement.Celle-ci aura lieu ...
   Aller à Etude des propriétés optiques sur le camp de glace Green Edge
   25.08.2015

Etude des propriétés optiques sur le camp de glace Green Edge

   L’étude des propriétés optiques de la banquise grâce à un instrument du
   LOV: la caméra à luminance... La caméra à luminance est un instrument
   développé par le LOV, la société CIMEL et le CNES pour la
   caractérisation de la bidirectionnalité de la réflectance des eaux
   océaniques. Elle est pour la première ...
   Aller à Une première régionalisation de la reminéralisation du carbone
   29.07.2015

Une première régionalisation de la reminéralisation du carbone

   Des chercheurs du Laboratoire d’océanographie de Villefranche (LOV
   Nouvelle fenêtre /OOV, CNRS / UPMC) ayant participé à l’expédition Tara
   Oceans, en collaboration avec des collègues de l’Université de Colombie
   britannique à Vancouver au Canada et du National Oceanography Center à
   Southampton en Angleterre, ont obtenu ...
   Aller à Dans la perspective de la COP21, des chercheurs du LOV se
   mobilisent 03.07.2015

Dans la perspective de la COP21, des chercheurs du LOV se mobilisent

   Dans la perspective de la COP21, des chercheurs du LOV analysent le
   futur des océans et se mobilisent pour en faire un sujet important pour
   les négociations.




   Aller à Un article paru dans la revue SCIENCE du 3 Juillet 2015
   03.07.2015 -

Un article paru dans la revue SCIENCE du 3 Juillet 2015

   "Contrasting futures for ocean and society from different anthropogenic
   CO2 emission scenarios", un article de Jean-Pierre Gattuso publié dans
   la revue SCIENCE


   Pour en savoir plus Nouvelle fenêtre




   Aller à International Ocean Colour Science meeting, San Francisco
   29.06.2015

International Ocean Colour Science meeting, San Francisco

   Plusieurs membres de l’équipe OMTAB ont présenté leurs travaux à la
   communauté internationale lors de la 2ème édition de la conférence
   "International Ocean Colour Science meeting" (IOCS) qui s’est déroulée
   à San Francisco, Californie (USA) les 16-18 Juin 2015
   (http://iocs.ioccg.org/ Nouvelle fenêtre ). Les membres d'OMTAB ...
   Aller à Campagne océanographique BioArgoMed 25.06.2015

Campagne océanographique BioArgoMed

   La campagne BioArgoMed, organisée par le LOV (PIs Fabrizio D’Ortenzio &
   Vincent Taillandier) et en collaboration avec le MIO et le LOCEAN,
   vient de se conclure par un franc succès. Démarrée le 12 Mai 2015 du
   port de Nice, l’opération de terrain BioArgoMed, effectuée à bord du
   navire océanographique ...
   Aller à Des nanoparticules au macroplancton : d'une pierre deux coups
   22.06.2015

Des nanoparticules au macroplancton : d'une pierre deux coups

   Des chercheurs du LOV partenaires d'une étude visant à démontrer que le
   mucus de méduse pourrait être utilisé pour décontaminer l'environnement
   de ses nanoparticules.

   Consulter l'article Nouvelle fenêtre dans la revue Nature Scientific
   Report

   Vous pouvez aussi voir un petit film Nouvelle fenêtre
   Aller à 'Adopt a float' : la parole aux collégiens... 19.06.2015

'Adopt a float' : la parole aux collégiens...

   La seconde édition de la journée ‘adopt a float’ a eu lieu vendredi 12
   juin au Laboratoire d’Océanographie de Villefranche - Observatoire
   Océanologique de Villefranche (CNRS-UPMC).

   Lors de ce rendez-vous annuel, les élèves des collèges Paul Arène
   (Peymeinade), André Maurois (Menton), Jean Cocteau (Beaulieu-sur-mer)
   ...
   Aller à Nouvelle compréhension de la succession planctonique 29.05.2015

Nouvelle compréhension de la succession planctonique

   Des chercheurs du Laboratoire d’océanographie de Villefranche (LOV
   Nouvelle fenêtre /OOV, CNRS / UPMC), du laboratoire de Biologie du
   développement de Villefranche-sur-Mer (BioDev/OOV, CNRS / UPMC) et du
   laboratoire Processus de transferts et d'échanges dans l'environnement
   (PROTEE, Université du Sud Toulon-Var) ont mis au point un protocole de
   collecte d’échantillons et un protocole d’analyse par imagerie qui leur
   ont permis de décrire simultanément la dynamique de l’ensemble des
   organismes planctoniques. ...
   Aller à Réunion du SOLAS-IMBER Working Group au LOV 26.05.2015

Réunion du SOLAS-IMBER Working Group au LOV

   Le LOV accueille les 27 et 28 mai un groupe de travail SOLAS-IMBER
   consacré à l'acidification des océans

   A cette occasion Patrizia Ziveri donnera un séminaire intitulé:
   "Mediterranean planktonic calcifiers in a high CO2 world"


   Liste des participants

   Jean-Pierre Gattuso, LOV

   Patrizia Ziveri, U Ca ...
   Aller à SCIENCE consacre un numéro spécial à l'expédition TARA-OCEAN
   22.05.2015

SCIENCE consacre un numéro spécial à l'expédition TARA-OCEAN

   La revue SCIENCE consacre son numéro spécial N°6237 à la publication
   des premiers résultats majeurs issus de l'expédition TARA-OCEAN.
   Plusieurs membres du LOV sont coauteurs des cinq articles parus dans ce
   numéro:


   1. Introduction : Tara Oceans studies plankton at planetary scale

   2. Eukaryotic plankton ...
   Aller à Le projet européen BRIDGES remporté par 3 membres du Pôle Mer,
   parmi lesquels le LOV 30.04.2015

Le projet européen BRIDGES remporté par 3 membres du Pôle Mer, parmi lesquels
le LOV

   Le LOV, partenaire du projet européen BRIDGES doté d’un budget de 8M€,
   a pour objectif à développer et qualifier en mer deux nouvelles
   générations de planeurs capables d’atteindre des grandes profondeurs (2
   400m et 5 000m).

   Un consortium de 19 partenaires européens, intégrant plusieurs
   adhérents du Pôle ...
   Aller à Les scientifiques de l'Observatoire océanologique de
   Villefranche-sur-Mer mènent «une mission exploratoire» dans les grands
   fonds de la Méditerranée 27.04.2015

Les scientifiques de l'Observatoire océanologique de Villefranche-sur-Mer
mènent «une mission exploratoire» dans les grands fonds de la Méditerranée

   A l’intérieur de ce Yellow submarine espagnol nouvelle génération, les
   scientifiques de l’Observatoire Océanologique vont tenter de prédire si
   la méduse Pelagia noctiluca risque d'envahir les plages azuréennes.

   En savoir plus Nouvelle fenêtre
   Aller à Le Laboratoire d'Océanographie de Villefranche (LOV) présent en
   nombre au workshop MERMEX 24.04.2015

Le Laboratoire d'Océanographie de Villefranche (LOV) présent en nombre au
workshop MERMEX

   Le Laboratoire d'Océanographie de Villefranche (LOV) était présent en
   nombre au workshop MERMEX Nouvelle fenêtre à Marseille du 7 au 10
   Avril. MERMEX Nouvelle fenêtre est un projet du programme MISTRALS
   Nouvelle fenêtre de l'INSU qui a pour objectif de comprendre et prédire
   le devenir de la mer Méditerranée. De nombreux chercheurs du LOV sont
   impliqués ...
   Aller à Quatre ans après son lancement, le projet Optima-PAC arrive à
   son terme 23.04.2015

Quatre ans après son lancement, le projet Optima-PAC arrive à son terme


   Quatre ans après son lancement, le projet Optima-PAC labellisé par le
   Pôle Mer Méditerranée, porté par Dalkia et Veolia, arrive à son terme.
   Le LOV était en charge de mesurer l'impact écologique des rejets d'eau
   chaude sur les communautés planctoniques et benthiques. Ce projet
   visait une optimisation ...
   Aller à Cycle de conférences "Sciences à Coeur" de Sorbonne Universités
   07.04.2015

Cycle de conférences "Sciences à Coeur" de Sorbonne Universités

   Jean-Pierre Gattuso du Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-mer donnera une conférence le jeudi 9 avril 2015 à
   18h, Campus Jussieu, Amphi 25, dans le cadre du cycle de conférences
   "Sciences à coeur" de Sorbonne Universités : Regards croisés autour de
   l'océan - climat et écosystèmes.

   Les océans ...
   Aller à La formation des sols des grandes surfaces continentales planes
   02.04.2015

La formation des sols des grandes surfaces continentales planes

   Deux chercheurs CNRS du Laboratoire Océanographique de
   Villefranche-sur-mer (UPMC, CNRS) et de Géoscience Environnement
   Toulouse (CNRS, Toulouse 3, IRD) viennent de montrer que l’aptitude des
   surfaces continentales à former des sols influence aussi le climat de
   la Terre. Cette étude est à paraître dans ...
   Aller à Signature de la convention ASTEP entre le CNRS et l'Académie de
   Nice 02.04.2015

Signature de la convention ASTEP entre le CNRS et l'Académie de Nice

   Lors d'une réunion sur le programme ASTEP - Accompagnement en Science
   et Technologie à l’École Primaire, la représentante du CNRS, Brigitte
   Papin, Adjointe à la Déléguée régionale du CNRS, ainsi que les
   représentants de l'OCA, de l'Inria, de l'Inra, de l'OOV et de
   l'Université Nice Sophia Antipolis, ...
   Aller à International Workshop on Marine Nitrogen Fixation 31.03.2015

International Workshop on Marine Nitrogen Fixation

   LOV and GEOMAR Kiel organized a one day workshop on Nitrogen fixation
   on February 22, 2015 in Granada, Spain. This event brought together 45
   marine scientists from 11 countries to discuss the "Environmental
   Controls of marine N2 fixation". Plenary short overview presentations
   were followed with an open ...
   Aller à Suzanne Nival nous a quittés le 18 février 2015 11.03.2015

Suzanne Nival nous a quittés le 18 février 2015

   Après avoir obtenu un DEA d’Océanographie biologique en 1960, elle
   soutient en 1963 une thèse de 3eme cycle sur la croissance et la
   reproduction d’un poisson de l’herbier de Villefranche. Entrée au CNRS
   comme ingénieure de recherche, elle a fait toute sa carrière à la
   Station Zoologique de Villefranche. ...
   Aller à Jean-Pierre Gattuso à l'honneur avec la Fondation BNP Parisbas
   30.01.2015

Jean-Pierre Gattuso à l'honneur avec la Fondation BNP Parisbas

   Pour fêter ses 30 ans, la Fondation BNP Paribas met en valeur ses
   partenaires à travers une série de web-documents signée CAPA.

   Ainsi, le projet de recherche de Jean-Pierre Gattuso Nouvelle fenêtre ,
   DR CNRS au Laboratoire d’Océanographie de Villefranche sur Mer sur
   "l'étude et l’impact des changements globaux sur les ...
   Aller à Les femmes et l'océanographie 29.01.2015

Les femmes et l'océanographie

   "Women in Oceanography: A Decade Later" vient d’être publié sur le site
   web de la revue Oceanography, le magazine de The Oceanographic Society
   (TOS). Cécile Guieu Nouvelle fenêtre , (LOV PEPS) a été invitée à
   participer en écrivant une courte autobiographie Nouvelle fenêtre parmi
   le recueil proposé.



   Toutes les informations sur "Women ... Nouvelle fenêtre
   Aller à Plasticité du phytoplancton et séquestration du carbone
   27.01.2015

Plasticité du phytoplancton et séquestration du carbone

   Sakina-Dorothée Ayata Nouvelle fenêtre (LOV PEPS) et ses collaborateurs
   viennent de publier des résultats qui quantifient l’influence, sur la
   séquestration du carbone par les océans, de la capacité du
   phytoplancton à s’acclimater à un manque de nutriments azotés. Cette
   faculté d’acclimatation du phytoplancton a pour ...
   Aller à Séminaire annuel du LOV 21.01.2015

Séminaire annuel du LOV

   Le séminaire du LOV s'est tenu cette année à l'Hotel Saint Paul de Nice
   le 13 janvier 2015. Cette manifestation très conviviale, dont les
   sessions sont animées par de jeunes doctorants, est l'occasion pour
   tous les membres du laboratoire (environ une centaine de personnes)
   d'être informés des dernières ...
   Aller à Nouvelle série de Gordon Research Conferences sur la
   biogéochimie marine 21.01.2015

Nouvelle série de Gordon Research Conferences sur la biogéochimie marine

   Une nouvelle série de Gordon Research Conferences (GRCs) vient d'être
   créée sur le thème de la biogéochimie marine. La première GRC on Ocean
   Biogeochemistry aura lieu à Hong Kong en juin 2016 Nouvelle fenêtre et
   la conférence se répétera par la suite tous les deux ans. La conférence
   de 2016 est déjà annoncée sur le site des GRCs, ...
   Aller à Site web de l’ERC remOcean 08.01.2015

Site web de l’ERC remOcean

   Le projet européen remOcean “Remotely-sensed biogeochemical cycles in
   the Ocean” (PI H. Claustre Nouvelle fenêtre ) a désormais son site web
   Nouvelle fenêtre . Vous y trouverez bien sûr les objectifs du projet
   ainsi que la production scientifique associée, mais y découvrirez
   également les “coulisses” des développements technologiques autour des
   flotteurs profiteurs ...
   Aller à Dynamique des nutriments en Méditerranée : PRONUTS 06.01.2015

Dynamique des nutriments en Méditerranée : PRONUTS

   Fabrizio D’Ortenzio Nouvelle fenêtre (LOV OMTAB) et ses collaborateurs
   viennent de publier les résultats de la première série temporelle de
   données acquises par deux flotteurs profileurs PRONUTS, capables de
   mesurer en 4 dimensions la concentration en nitrates. Ces résultats,
   obtenus en Méditerranée Nord Occidentale, ...
   Aller à Conférence-débat de l'Académie des sciences du 16 décembre 2014
   04.12.2014 -

Conférence-débat de l'Académie des sciences du 16 décembre 2014

   Dans le cadre de la Conférence-débat de l'Académie des sciences du 16
   décembre 2014, Jean-Pierre Gattuso, chercheur au Laboratoire
   d'Océanographie de Villefranche-sur-mer, donnera une conférence
   intitulée "Emissions anthropiques de CO2 et acidification de l’océan
   Nouvelle fenêtre ".
   Aller à Flash TARA 03.12.2014

Flash TARA

   La goélette Tara vient d’achever une expédition de 7 mois en
   Méditerranée. Cette mission, ou le LOV est fortement impliqué, était
   dédiée à l’étude des fragments de plastique flottants et du plancton de
   surface dans toute la Méditerranée. Les prélèvements pratiqués révèlent
   la présence de plastiques et de microplastiques sur toute la surface de
   la mer. ...
   Aller à Congrès Ostreopsis 26.11.2014 - 01.11.2015

Congrès Ostreopsis

    Un congrès sur le développement du dinoflagellé toxique Ostreopsis cf.
   ovata va se dérouler le 2 et 3 décembre 2014 au Parc Valrose à Nice. Il
   s’agit d’une étape importante d’un projet européen réunissant des
   chercheurs italiens, libanais, tunisiens et français (Université de
   Nice et Observatoire Océanologique ...
   Aller à The AtlantOS project will be funded 25.11.2014

The AtlantOS project will be funded

   The AtlantOS project (Optimizing and Enhancing the Integrated Atlantic
   Ocean Observing System) will be funded over 4 years by the EU (Horizon
   2020 Research and Innovation Framework Programme). With its partners,
   the Villefranche's group will mainly contribute to the technological
   improvement of multidisciplinary ...
   Aller à Campagne Bio-Argo-Med 25.11.2014

Campagne Bio-Argo-Med

   La Commission Nationale Flotte Côtière a donné son avis favorable pour
   l'assignation du N/O Téthys II pour la campagne Bio-Argo-Med (PI F.
   D'Ortenzio Nouvelle fenêtre et V. Taillandier Nouvelle fenêtre ). Il
   s'agit d'une campagne trans-méditerranéenne (de Nice à Rhodes) pour
   déployer la deuxième vague de flotteurs Bio-Argo NAOS. Plusieurs ...
   Aller à Tara revient à Lorient 24.11.2014

Tara revient à Lorient

   Directeur de l’Observatoire Océanologique de Villefranche-sur-Mer, sous
   la cotutelle de l’université Pierre et Marie Curie et du CNRS, Gaby
   Gorsky Nouvelle fenêtre , coordinateur scientifique de
   Tara-Méditerranée, livre ses premières observations sur la mission TARA
   qui, dédiée à l'étude de l'impact des déchets plastiques ...
   Aller à Biogeographic Atlas of the Southern Ocean 07.11.2014

Biogeographic Atlas of the Southern Ocean

   La nouvelle référence mondiale sur l’Océan Austral et sa biodiversité
   vient de sortir de presses.  Les chercheurs du LOV (J. Cuzin, J. Dolan,
   J.-O. Irrison) ont contribués à plusieurs chapitres.  Disponible à
   http://atlas.biodiversity.aq/ Nouvelle fenêtre


   Aller à Ocean Optics Meeting, Portland (Maine) 06.11.2014

Ocean Optics Meeting, Portland (Maine)

   De nombreux membres de l’équipe OMTAB ont présenté leurs travaux à la
   communauté internationale lors de la 22ème édition de la conférence
   Ocean Optics qui s’est déroulée à Portland, Maine (USA) les 27-31
   octobre 2014 (http://www.tos.org/oceanopticsconference/ Nouvelle
   fenêtre ). Ce ne sont pas moins de 15 présentations ...
   Aller à Prix de thèse 2014 de l'Institut Océanographique de Monaco
   23.10.2014 -

Prix de thèse 2014 de l'Institut Océanographique de Monaco

   Le Conseil d'Administration de l'Institut Océanographique, Fondation
   Albert 1er, Prince de Monaco, a attribué ce mardi 21 octobre 2014 à la
   Maison des Océans (Paris 5ème) le prix de thèse 2014 Nouvelle fenêtre .
   C'est la première année que ce prix est décerné. M. Steve Comeau a été
   désigné lauréat de ce prix pour son ...
   Aller à Compte rendu de la journée des Jeunes Chercheurs (J2CO)
   15.09.2014

Compte rendu de la journée des Jeunes Chercheurs (J2CO)

   Vendredi 5 septembre 2014, dans les murs de la Station Zoologique de
   Villefranche-sur-mer, les membres des UMR LOV et LBDV et de l'UMS de
   l'OOV sont venus assister à la Journée des Jeunes Chercheurs. Cette
   1ère édition a permis de réunir plus de 40 personnes, et d'aborder
   plusieurs thématiques avec le concours d'intervenants invités. ...
   Aller à Médaille Blaise Pascal de l'European Academy of Sciences
   08.09.2014

Médaille Blaise Pascal de l'European Academy of Sciences

   L'Académie Européenne des Sciences (EURASC Nouvelle fenêtre ) a décidé
   de décerner la médaille Blaise Pascal à Jean-Pierre Gattuso, qui lui
   sera remise à Porto fin novembre. Jean-Pierre Gattuso a également été
   élu membre de cette Académie.

   L'EURASC, créée en 2003, est une organisation non gouvernementale
   indépendante ...
   Aller à The History of Biological Exploration of the Bay of
   Villefranche 29.08.2014

The History of Biological Exploration of the Bay of Villefranche

   The Bay of Villefranche is a unique site. Protected by high hills, its
   relatively deep waters (in the outer parts 60-100 m) open out directly
   onto the mesopelagic depths of the N. W. Mediterranean Sea. These
   characteristics explain in large part the fact that it harbors a
   particularly rich marine life, ...
   Aller à Fish larvae week 25.08.2014

Fish larvae week

   Most coastal fish larvae recruit (i.e. come back from the ocean to the
   coast) during the night. This recruitment phase is particularly
   important for coastal populations because it determines the abundance
   of adults and how populations are connected with each others. For
   nearly two years, we have collected ...
   Aller à La science au coeur de la société 31.07.2014

La science au coeur de la société

   La J2CO késako ?

   Pris dans notre quotidien de chercheur en devenir, il nous est
   difficile de prendre le temps de réfléchir sur la science au lieu de la
   faire. Pourtant les chercheurs ont un rôle dans la société qu’il ne
   faut pas oublier, l’essence même de leur métier : apporter du savoir à
   la société. ...
   Aller à Premier déploiement du ProVal à Boussole 31.07.2014

Premier déploiement du ProVal à Boussole

   Le flotteur profileur ProVal a été déployé pour la première fois au
   large du site BOUSSOLE (Méditerranée Nord-Occidentale) début juillet
   pour un test en mer. Ce prototype est financé par le CNES et vise à
   effectuer des mesures radiométriques de haute qualité pour la
   validation des données spatiales « couleur de l’eau ». ...
   Aller à 10th anniversary of Biogeosciences 30.07.2014

10th anniversary of Biogeosciences

   We are very pleased to announce the 10th anniversary of Biogeosciences;
   its first paper was published on 13th August 2004. Founded by Jürgen
   Kesselmeier and Jean-Pierre Gattuso, the journal has achieved rapid
   success and has ranked amongst the leading journals in geosciences as
   well as the top 25% of ...
   Aller à Un jour à bord de la goélette Tara 17.07.2014

Un jour à bord de la goélette Tara

   Cette année, les scientifiques de la mission Tara font le tour de la
   Méditerranée pour y étudier les dégâts causés par la pollution
   plastique. Le 24 juin dernier, notre journaliste a profité d'une escale
   à Antibes pour découvrir la vie à bord de la goélette.

   10 heures : Tara quitte le port d’Antibes « ...
   Aller à Le projet SOCLIM soutenu par la Fondation BNP Paribas
   16.07.2014

Le projet SOCLIM soutenu par la Fondation BNP Paribas

   Dans le cadre de son programme Climate Initiative Nouvelle fenêtre , la
   Fondation BNP Paribas soutient 5 nouveaux projets de recherche
   scientifique sur le changement climatique pour un montant de 2,7
   millions d’euros sur trois ans.


   Parmi ces 5 projet figure le projet SOCLIM (Southern Ocean and
   Climate), dont les coordinateurs ...
   Aller à Seconde éditition de l'école d'été IOCCG 15.07.2014

Seconde éditition de l'école d'été IOCCG

   La seconde édition de l’école d’été "Frontiers in Ocean Optics and
   Ocean Colour Science", organisée sous l’égide de l’IOCCG, se tiendra à
   l'OOV du 21 juillet au 2 août 2014. 23 étudiants viendront suivre les
   cours délivrés par 11 intervenants internationaux (détails sur :
   http://www.ioccg.org/training/SLS_2014. ... Nouvelle fenêtre
   Aller à Premier atelier "Flotteur profileur Bio-Argo" 14.07.2014

Premier atelier "Flotteur profileur Bio-Argo"

   Le premier atelier "Flotteur profileur Bio-Argo: Du pré-déploiement à
   la donnée validée" a eu lieu les 12 et 13 juin 2014 à
   Villefranche-sur-Mer. Cet atelier de dix personnes (LOV, MIO, LOCEAN),
   organisé par Antoine Poteau et Catherine Schmechtig, a permis de donner
   un aperçu aux futurs utilisateurs* ...
   Aller à Meeting du projet NAOS EQUIPEX 10.07.2014

Meeting du projet NAOS EQUIPEX

   Le meeting annuel du projet EQUIPEX NAOS (http://en.naos-equipex.fr/
   Nouvelle fenêtre ) a eu lieu à Brest au centre IFREMER de Plouzané
   pendant les journées du 16 au 17 juin. Le LOV, partenaire et co-porteur
   du projet, a été représenté par Fabrizio D’Ortenzio, Edouard Leymarie,
   Antoine Poteau, Catherine Schmechtig et ...
   Aller à Flotteur profileur retrouvé ! 08.07.2014

Flotteur profileur retrouvé !

   Un flotteur profileur Bio-Argo du projet NAOS, considéré perdu début
   Mai 2014, a été retrouvé par des pêcheurs au large de la côte espagnole
   à proximité d'Alicante. Ce flotteur (nommé «lovbio017b - MORTIER ») a
   été déployé en avril 2013 lors de la campagne DEWEX-2 et a effectué 144
   profils avant d’arrêter ...
   Aller à PlankMed Kickoff Meeting 07.07.2014 -

PlankMed Kickoff Meeting

   The Kickoff meeting of the PlankMed project was organised in
   Villefranche in May 13th-16th, 2014. This project, funded through the
   Work Package 5 "Marine Regional Planning" of MerMeX/MISTRAL aims to
   assess the impact of climate change on Mediterranean planktonic
   ecosystems. It combines species distribution ...
   Aller à Tara part traquer les microplastiques 06.07.2014 - 06.09.2014

Tara part traquer les microplastiques

   Le voilier Tara reprend la mer pour une mission scientifique de
   plusieurs mois tout autour de la Méditerranée avec l'ambition de mieux
   évaluer la présence des microplastiques et leurs effets sur les
   écosystèmes marins.

   Après le Pacifique en 2011 et l'Arctique en 2013, Tara, actuellement
   stationné à ...
   Aller à Lancement de l'expédition Tara Méditerranée 05.07.2014 -
   05.09.2014

Lancement de l'expédition Tara Méditerranée

   Tara réalise une expédition de mai à décembre 2014 en mer Méditerranée.
   Cette mission comporte un volet scientifique sur le plastique coordonné
   par le Laboratoire d'océanographie de Villefranche-sur-mer (CNRS/UPMC).
   De Nice à Beyrouth, de Bizerte à Marseille, de Naples à Tanger, aux
   quatre coins de la mer Méditerranée les chercheurs quantifieront les
   fragments de plastique. ...
   Aller à L’évolution interannuelle du plancton en Méditerranée
   01.07.2014

L’évolution interannuelle du plancton en Méditerranée

   Des chercheurs du Laboratoire d’aérologie (UPS / CNRS), en
   collaboration avec des chercheurs de l’Institut méditerranéen
   d'océanographie (MIO/PYTHEAS (Université Aix-Marseille, Université du
   Sud-Toulon-Var / CNRS / IRD), du Laboratoire d'océanographie de
   Villefranche (LOV/OOV, UPMC / CNRS) et du Groupe ...
   Aller à Journée « adopt a float » - 2014 01.07.2014

Journée « adopt a float » - 2014

   Fin Juin, les élèves engagés dans le projet « adopt a float Nouvelle
   fenêtre » ont rendez-vous au Laboratoire d'Océanographie de
   Villefranche-sur-Mer pour présenter leurs travaux effectués pendant
   cette année scolaire. Les nombreuses présentations annoncées promettent
   une journée « colorée » : communications orales, ...
   Aller à EQUIPEX NAOS 01.07.2014 -

EQUIPEX NAOS

   Fort d'un financement de huit millions d'euros, NAOS (Novel Argo Ocean
   observing System) doit renforcer la contribution française et
   européenne au réseau international Argo et développer la nouvelle
   génération de flotteurs Argo. L'équipe "Optique Marine et Télédétection
   : Applications à la Biogéochimie" ...
   Aller à Purple Sun: une serre solaire révolutionnaire pour microalgues
   20.06.2014

Purple Sun: une serre solaire révolutionnaire pour microalgues

   Le projet Purple Sun est présenté par l'agence Team Côte d'Azur sur son
   site web Invest in Côte d'Azur Nouvelle fenêtre .

   Permettre à la filière microalgues sous serres d’exploiter son
   extraordinaire potentiel de développement en minimisant ses coûts de
   production et son empreinte environnementale, tel est l’enjeu du ...
   Laboratoire d'Océanographie de Villefranche-sur-Mer
   Station Zoologique
   181 Chemin du Lazaret
   06230 VILLEFRANCHE SUR MER CEDEX
   Tél : 04 93 76 38 13
   Fax : 04 93 76 38 34
   Mentions légales | Accessibilité

   Free web statistics
                             Index of /contributor

   [ICO] Name Last modified Size Description
     __________________________________________________________________

   [PARENTDIR] Parent Directory   -
   [DIR] expert-html/ 2014-01-09 17:32 -
     __________________________________________________________________
                               Index of /modules

   [ICO] Name Last modified Size Description
     __________________________________________________________________

   [PARENTDIR] Parent Directory   -
   [DIR] resources/ 2014-01-09 17:32 -
     __________________________________________________________________
